--- Sayfa 3 ---
SBN: 9944-383-24-4
Yayıncı: l<apital Medya Hizmetleri A.Ş.
Yayın Yönetmeni: Pelin Özkan
Çeviri: Gürkal Aylan
Editör: Gülen Çetin
Görsel Yönetmen: Mert Uzcan
Kapak Tasarım: Özer Özbey
Birinci Basım: Aralık 2006
İkinci Basım: Nisan 2007
Basım ve Cilt: Şefik Matbaası
Marmara San. Sit. M Blok No:291
İkitelli/İstanbul
Tel: 0212 472 15 00
MediaCat
KİTAPLAR!
Nispetiye Caddesi Akmerkez E Blok Kat:6 Etiler/İstanbul
Tel: o 212 282 26 40 (pbx) Faks: o 212 282 26 32
E-mail: kitap@kapital.com.tr

--- Sayfa 4 ---
A
Vance Packard
"Psikolojik Pazarlama" konusunda
tüm :zamanlarun en çok okunan kitabı
Çeviri:
Gürkal Aylan

--- Sayfa 6 ---
Çevirmenin Önsözü
Birinci Bölüm
Derin Yaklaşım
İkinci Bölüm
İÇİNDEKİLER
Tüketicilerin Beyni Nasıl Yıkanıyor
Üçüncü Bölüm
... Ve Böylece Reldamcılar Derin Sulara Dalıyor
Dördüncü Bölüm
Oltalar Derine Atılıyor
Beşinci Bölüm
Herkese Uygun Bireysel İmajlar
Altıncı Bölüm
Gizli Sıkıntılarımızın Giderilmesi
Yedinci Bölüm
Gizli Sekiz Gereksinimin Pazarlanması
Sekizinci Bölüm
Ayrılmaz Parçamız Olan Cinsel Dürtüler
Dokuzuncu Bölüm
Anne Göğsüne Dönüş ve Ötesi
Onuncu Bölüm
Tüketici Vadisindeki Bebelder
On Birinci Bölüm
Showroom' daki Sınıf ve Kast
7
13
21
33
47
55
67
83
95
109
117
127

--- Sayfa 7 ---
On İkinci Bölüm
Çıta Yükseltmek İsteyenlere Simge Satmak
On Üçüncü Bölüm
Gizli Nefretlerimizin Tedavisi
On Dördüncü Bölüm
Canımızı Sıkan İçkulağımızla Nasıl Başa Çıkarız
On Beşinci Bölüm
Çocukların Baştan Çıkarılması
On Altıncı Bölüm
Yeni Tüketicilere Yeni Tuzaklar
On Yedinci Bölüm
137
151
163
173
185
Politika ve İmaj Danışmanları
197
On Sekizinci Bölüm
Özgür Girişim İçin "Takım Oyuncuları" Oluşturma
217
On Dokuzuiıcu Bölüm
Tasarlanmış Evet
Yirminci Bölüm
Olumlu Düşünenlerin Desteklenmesi
Yirmi Birinci Bölüm
Paketlenmiş Ruh
Yirmi İkinci Bölüm
Geçerlilik Sorusu
Yirmi Üçüncü Bölüm
Ahlak Sorunu
Yazar Hakkında
233
243
251
261
275
287

--- Sayfa 8 ---
ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ
Yıl 1968. Reldamcılık yaşamına Tanrı'nın şanslı bir kulu olarak Mana-
jans gibi bir okulda ve de junior reldam yazarı kimliğiyle başlamış ol-
manın tanımlanamaz heyecan ve lüksünü yaşıyorum. Henüz çiçeği
burnunda bir reklamcı, hayır durun durun, reklam okyanusunda min-
nacık bir kağıt gemi olduğumun bilinciyle, kendimi okyanusun acı­
masız dalgalarına karşı güçlendirmek için her şeyi yapmaya hazırım.
İşe ajans kitaplığındaki yerli ve yabancı yayınlardan başlıyorum.
Büyük duayen Eli Acıman bir gün beni odasına çağırıyor ve elindeki
kitabı bana uzatarak,
11 bak yavrum, bu çok önemli bir kitap, mutlaka
okumalısın" diyor. Kitabın adı The Hidden Persuaders. Teşeld<:ür edip
odadan ayrılıyorum. Kitabı okumarp. dört-beş günümü alıyor. Bitirdi-
ğimde kendimi çenesine feci bfr aparkat yemiş acemi bir boksör gibi
duyumsuyorum. Aman Tanrım, pazarlamacıların, satıcıların, reklam-
cıların insanlara bir şeyler satabilmek>için ille de bu karmaşık, bu akıl
almaz, bu şeytansı, bu yorucu deney ya da süreçlerden geçmesi mi ge-
rek? Yanmışız!
Yıl 1970 ... Yeni Ajans'tayım. Rahmetli Afıf Erdemir'in ortağı Ne-
sim Natan, bir gün elinde bir kitapla odama giriyor ve "Gürkal Bey,
bu kitabı okudunuz mu?" diyor. O da ne? Bay Natan'ın elindeki yine
aynı kitap değil mi? Okuduğumu ve çok ilginç bulduğumu söylüyo-
rum. (Kitabın 1970 basımını kendi özel arşivim için almıştım ve -sıkı
durun lütfen- kitap o tarihte 40. baskısını yapmıştı.)
Yaşadığım bu benzeş iki olaydan sonra şu gerçek kafama dank etti:
Beğenelim ya da beğenmeyelim, bu kitap benim gibi reklamcılık "he-
veskarlaruun" mutlaka bir kez göz atması gereken kitaplardan biriydi.
Peki, neyin i1esiydi bu kitap?
·Ne anlatıyordu?
Bu denli çok basılmasının ve okunmasının nedeni neydi?
Reklamcılar bu kitapta ne buluyorlardı?
Hemen ·şunu söyleyeyim ki, "psikolojik pazarlama" ya da
11 psiko-
ikna" kitabı diye nitelenen bu kitabı belli bir kategorinin içine oturt-
mak biraz zor. Neden mi? Çünkü kitap çok boyutlu. Değinmediği
7

--- Sayfa 9 ---
Çaktırmadan. İkna
konu yok. Pazarlama var içinde; reklam var, satış var, iletişim danış­
manlığı var, yönlendirme.var, psikoloji ve toplumbilimi var, imaj mi-
marlığı, toplum mühendisliği ve araştırma var. Var oğlu var.
Çaktırmadan İknaYı iki farklı gözle okuyabilirsiniz. Birincisi, SO'li ve
60'lı yıllann pazarlama ve reklam arenasını yansıtan tarihsel bir belge ola-
rak; ikincisi, aradan bunca zaman geçtiği halde güncelliğini hfila koruyan,
kimisi değişik adlar altında bugün karşımıza çıkan teknik, yöntem ve uy-
gulamalan gözlerimizin önüne seren bir laboratuvar kitap, bir bilgilik
olarak. Sanının, kendi kendimize soracağımız şu sorular, bu iki balaş açı­
sı arasındaki aynının minimize edilmesini kolaylaştırabilir:
Günümüzde · giderek çoğalan, adeta kopyalamrcasına birbirine
benzeyen ürünleri ayrıştırmak için ne gibi çabalar harcanıyor, o yıllar­
da neler yapılıyordu?
Günümüzde tüketici sadakati ile ilişkilendirilen
11lovemark
11 kavra-
mı, o yıllarda karşımıza nasıl çıkıyordu?
Günümüzdeki narsizınden, kişisel imajdan yararlanma teknikleri
acaba o yıllarda da var mıydı?
Günümüzde tüketiciler üzerinde duygusal çekim gücü yaratmak
için çırpınan pazarlama, reklam ve marka stratejistleri o yıllarda nere-
deydiler?
Günümüzdeki "geleceğin tüketicileri" ne nasıl yaldaşılıyor, o yılla­
rın minik tüketicilerine nasil yal<laşılıyordu?
Günümüzdeki imaj mimarlarıyla o yılların imaj mimarları çok fark-
lı yöntemlerle mi çalışıyorlardı?
Günümüzde giderek önem kazanan "neuro-marketing", o yıllar­
da biliniyor muydu?
Günümüzde kullanılan araştırma yöntemleriyle layaslandığında .o
yıllarin araştırma yöntemleri nasıl bir durum arz ediyordu? .
Araştırma dedim de, salt adet yerini bulsun. diye yapılan, uydur
buydur araştırmalara dudak kıvıran, sağlıldı, yaratıcı, ses getiren rek-
lam kampanyalarına bunlarla ulaşılamayacağını söyleyen reldamcı
dostlara saygı duyuyorum. Ama tüketicinin iç dünyasını, içgörüsünü
keşfetmek için ister geçmişte ister günümüzde yapılan bilimsel araş­
tırmaların katkısını onların da kabul ettiğine inanıyorum.
Biraz önce kitabı iki farklı gözle okuyabileceğinizi söylemiştim.

--- Sayfa 10 ---
Çevirmenin Önsözü
Sözümü geri alıyorum. Gelin isterseniz bu kitabı bir tek göz ya da
gözlük.le okuyalım: Pazarlamacılar, reklamcılar, araştırmacılar, psiko-
loglar, yönlendiriciler, insanların beyinlerini çözebilmek., etkileyebil-
. mele için neler yapıyor, ne hünerler sergiliyorlar?
70'lerden bu yana uzun bir zaman geçti. Bu süre içinde hep keşke
birileri çıkıp bu kitabı Türkçe'ye çevirse diye bekledim. Ama belden-
tim bugüne kadar gerçeldeşmedi. Sonunda "Haydi Gürkal, anlaşılan
bu iş senin elinden öpecek" diyerek kolları sıvadım ve günahıyla seva-
bıyla kitabı çevirdim. Umarım yüzüme gözüme bulaştırmamışımdır.
Bu arada terminolojiyle ilgili bir notum olacak. İngilizcedeki "to
persuade" mastan, malum "kandırmak, ikna etmek" anlamına geli-
yor. Ben bunu kimi yerde ikna etmek, kimi yerde de inandırmak biçi-
minde kullandım.
En çok zorlandığım
11 merchandiser
11 kavramı oldu. Çünkü bu kav-
ramı kısa yoldan, tek sözcülde Türkçe'ye çevirmek oldukça zor. Tan-
ses Gülsoy'un büyük bir emek ve titizlik.le hazırladığı, yabancı kav-
ramlara çok uygun, çok başarılı karşılıldar bulduğu ve bence kendi ala-
nında gerçekten yararlı bir çalışma olan Re!ılam Terimleri ve Kavram-
*
!arı Sô'zliiğü bu kavramı şöyle tanımlıyor:
1. Mal pazarlama konusunda uzman kişi.
2. Perakende satış yerinin yöneticisi.
3. Sergileme standı.
Ben bu kavramı genelde "pazarlama ve satış uzmanı" biçiminde
ifade etmeye çalıştım.
Ve şimdi de sıra bir teşeldcürde: Kitabın isim babası olan sevgili
Oğuzhan Akay'a (çalctırmadan) en içten teşeldcürlerimi sunuyorum.
Gürkal Aylan
* Gülsoy, Tanses. Reklam 1i:rim/cri ı>c Kaı>rnmlnrı Södüğü. İstanbul: Adam Yayıncılık, 1999.
9

--- Sayfa 12 ---
Virginia 'ya

--- Sayfa 14 ---
. DERİN YAKLAŞIM

--- Sayfa 15 ---
Çaktırmadan İkna
B
u kitap, çağdaş yaşamın oldukça ilginç ve egzotik bir yan111ı keş­
fetme yolunda bir girişimdir. Birçoğumuzun günlük yaşantımız­
da algıladığımızdan çok daha büyük ölçüde maruz kaldığımız etkilen-
me ve yönlendirilme (manipülasyon) biçimine ilişkin bir incelemedir.
Düşüncesizce sürdürdüğümüz alışkanlıklarımızı, satın alma kararları­
mızı ve düşünme süreçlerimizi, psikiyatri ve toplum bilimlerinden sü-
zülmüş içgörüler yardımıyla yönlendirmek için, çoğu kez başarılı so-
nuçlar veren geniş ölçüde çabalar harcanıyor. Bu çabalar, tipik olarak
bizim farkındalık düzeyimizin altında yer alır; bu nedenle de, bizi ço-
ğu kez harekete geçiren seslenmeler (appeal), bir anlamda "gizli" ses-
lenmelerdir.
Başvurulan yönlendirme tekniklerinden bazıları eğlendiricidir.
Ama bizlere daha yoğun ve daha etkili bir boyutta uygulanmaları du-
rumunda başımıza nelerin gelebileceğini öngörmek çoğu zaman hu-
zurumuzu kaçırır. Bu çalışmalarda işbirliği yapan bilim adamları, biz-
leri şaşırtan araçlar peşinde koşmayı sürdürüyorlar.
İkna kampanyalarını yönlendirmek amacıyla kitle psikoanalizin-
. den yararlanma, milyarlarca dolarlık endüstrinin temelini oluşturdu.
Profesyonel beyin yıkayıcılar, -adları ve türleri ne olursa olsun- ürün-
.lerini, mallarını, düşüncelerini, duruşlarını, adaylarını, hedeflerini ya
da ruhsal durumlarını satmak amacıyla daha etkili yollar geliştirmek
için yaptıkları araştırmalarda kitle psikoanalizine sarıldılar.
Davranışlarımızı etkilemesi düşünülen bu derin yaklaşım, pek
çok alanda kullanılmakta ve çok çeşitli teknil<lerden yararlanmalctadır.
Derin· yaklaşım en çok da günlük tüketim eylemlerimizi etkilemek
için kullanılmaktadır. Henüz emekleme döneminde olan derin yal<la-
şım, milyarlarca dolarlık ürünün satışını, kökünden değiştirmese bile,
önemli ölçüde etkilemektedir. Amerika'nın en büyük 100 rel<lamve-
reninin üçte ilcisi, esinini pazarlamacıların "motivasyon analizi" adını
verdikleri araştırma modelinden alan stratejileri kullanaralc, kampan-
yalarını bu derin yal<laşırnların ışığı altında oluşturdular.
Bu arada, ülkenin 'önde gelen pek çok iletişim danışmanı, yaptık­
ları önermelere onayımızı kazanma, bir başka deyişle "onayımızı ta-
sarlama" becerilerini geliştirmek için, psikiyatri ve toplum bilimlerine
dört elle sarıldılar. Fon danışmanları ceplerimizden daha fazla para
14

--- Sayfa 16 ---
Derin Yaklaşım
alabilmek için, derin yal<laşımdan medet umar oldular. En büyükler
de dahil, endüstriyel kuruluşların hiç de yabana atılmayacalc kadar bü-
yük bir bölümü, psilciyatrilc ve psikolojik. "tekniklerden yararlanarak
elemanlarının ve .özellilcle yöneticilerinin davranışlarını değiştirme ve
yeniden biçimlendirme yoluna gittiler.
Ve en nihayet, derin yal<laşım, profesyonel politikacıların ülke
çapında ve her gün biraz daha artan bir dozajda Pavlov'un koşullan­
dırılmış köpel<leri gibi muameleye maruz kalan seçmenler üzerinde
simge manipülasyonu ve sürekli yineleme uygulamalarına yol açtı.
Günlük alışkanlıl<larımızın gizli anlamlarını ortaya çıkarmak için
ikna edicilerin giriştil<leri çabalar, bize kendimizi görmemize yarayan
ışıldar tuttuğu için, çoğu kez hepimize ilginç gelir. İnandırıcıların
ulaştıl<ları bulgularla, bizler çoğu kez kendimizi, tıpkı Thurber'ın
dünyasındaki gülünç oyuncular gibi, neyimiz var neyimiz yoksa, her
şeyimizle gözler önünde buluveririz. Derin araştırmacıların bulguları
çoğumuzun günlük alışkanlılc ve sapmalarının şaşırtıcı açıl<lamaları
olarak karşımıza çıkar. Bu da, bilinçaltımızın ne kadar vahşi, ne kadar
asi olduğunun ilginç bir kanıtıdır.
Araştırmacıların merak ettikleri şey, çok doğal olaralc, davranışla­
rımızın nedenleridir. Çünkü, inandırıcılar/yönlendiriciler ancak bun-
ları bilirlerse alışkanlıl<larımızı daha etlcin bir biçimde manipüle ede-
bilirler. Niçin bankalardan ürküyoruz; niçin büyük, gösterişli otomo-
billerden h<?şlanıyoruz; niçin ev satın alıyoruz; niçin sigara içiyoruz;
çizdiğimiz otomobil resmi niçin satın aldığımız benzini ele veriyor; ev
kadınları bir süpermalcete gittikleri zaman niçin hipnotize olmuşçası­
na kendilerinden geçiyorlar; erkekler otomobil showroom'larında
önce üstü açılan otomobillerin çekimine kapıldıl<ları halde, sonradan
niçin sedan almaya karar veriyorlar; çocul<lar niçin çıtırdayan, çatır çu-
tur sesler çıkaran gevrek ya da krakerleri seviyorlar?
Günümüzde uygulanan araştırma ve yönlendirmelerde uç nok-
tadaki girişimleri keşfederken, James Thurber'ın sıcalc, içtenlik dolu
dünyasından George Orwell'ın ve Orwell'ın Büyük Birader'inin so-
ğuk dünyasına geçiyoruz.
Örneğin, bazı araştırmacılar, davranış biçimlerimizi daha güçlü
bir biçimde etkileyebilmek umuduyla, bizim gizli kalmış zaaf ve güç-
15

--- Sayfa 17 ---
Çaktırmadan İkna
süzlüklerimizi sistemli bir biçimde incelerler. Amerika'nın en büyük
ajanslarının birinde kadrolu olarak çalışan psikologlar, aşırı derecede
endişeli, sağlığına önem veren; kin, nefret, düşmanlık duygularıyla
dolu, edilgen karalzterli vb. kimselere ne tür iletilerle ve nasıl seslene-
ceklerini anlamak için denekler üzerinde araştırma yapıyorlar. Şikago­
lu bir reklam ajansı, bazı yiyecek ürünlerinin kadınlara daha kolay sa-
tılmasını sağlayacak seslenmeleri ( appeal) ortaya çıkarmak için, ev ha-
nımlarının aybaşı dönemlerini ve bu dönemlerin yarattığı psikolojik
sıkıntıları inceliyor.
Görünen o ki, araştırmada da, yönlendirmede de hiçbir şey kut-
. sal ve dokunulmaz değil. Aynı Şikagolu ajans, küçük kızlar üzerinde
psikiyatrik araştırma teknilderini uyguladı. Halkla ilişkiler _uzmanları,
kilise mensuplarına, cemaat üzerinde nasıl daha etkili olabilecekleri
konusunda yol gösteriyorlar. Bu beyin yıkayıcılar, bazı durumlarda,
tıpkı Florida'daki "yarının cemaati" nde olduğu gibi, dostlarımızı bi-
zim adımıza seçiyorlar. Dostlar, evleri satışa sunan yönetim tarafından
değerli keten örtülerle sarılıp sarmalanıyor. Her şey, kocaman, parlak
bir paket içinde ayağımıza geliyor.
Etkinlik gösteren yeni inandırıcıların zihinleri bulandıran örnek-
lerine yalnızca ticaret dünyasında değil, aynı zamanda politikada ve
endüstriyel ilişkilerde de rasdanabilir. Bir siyasal partinin başkanı,
1956 seçimlerinde ticari bir yaldaşım sergiledi3ini ve adaylarını tıpkı
ticari ürünler gibi pazarladığını söylemişti. Birçok endüstri kurulu-
şunda yönetici düzeyindeki kişilere dişarıdan tutulan uzmanlarca psi-
koanaliz uygulanıyor; hatta geleceklerinin haritası çıkarılıyor. Yine
Kaliforniya'daki bir ticaret okulu, işverenlere, mezun ettiği öğrencile­
rini işverenin balcış açısından doğru duruşlar sergileyecek sosyal insan-
lar, -bir ticari derginin deyişiyle "ısmarlama insanlar"- olarak yetiştir­
diğini kasıla kasıla, böbürlenerek söylüyor.
İnandırıcıların genelde yapmak istedikleri şeyi, onların liderlerin-
den biri, Amerikan Halkla İlişkiler Derneği'nin başkanı, dernek üye-
lerine yaptığı bir konuşmada şöyle özetlemişti: "Bizim kullandığımız
malzeme, insan beyninin dokusudur." Profesyonel inandırıcılar, be-
yin dokularımız üzerinde araştırmalar yaparken, saygın toplumbilim-
cilerden doğrud:uı yardım ve rehberlik hizmeti alırlar. Sözgelimi, Co-
16

--- Sayfa 18 ---
Derin Yaklaşım
lumbia Üniversitesi'ndeki toplumbilim profesyonellerinden bazıları;
Üniversite'de düzenlenen ve New York halkla ilişkiler uzmanlarının
katıldığı bir seminerde görev almışlardı. Bu seminerde bir profesör,
bir tür workshop yaparak, manipülatörlere, başarılı sonuçlar verebile-
ceğine inandığı zihinsel yönlendirme tiplerini anlatmıştı.
Tüm bu araştırma ve yönlendirmelerin hem yapıcı, hem de eğ­
lendirici yanları var; ama ben bunların aynı zamanda anti-hümanist
imalar da içerdiğini söylemek zorundayım. Rasyonel ve kendi kendi-
ni yönetebilen bir varlık olabilmek için uzun bir savaşım veren insa-
noğluna, başarıdan çok düş kırıklığı getiren bu tür uygulamaların sa-
yısının bir hayli çok olduğunu da söylemeliyim. Aslında, inandırıcıla­
rın günden güne büyüyen gücü nedeniyle, yaşamlarımıza yeni bir şe­
yin girmekte olduğu da kesin.
Basın, film, radyo ve TV yayını betimlemelerinde tipik Amerikan
vatandaşı çok alallı, çok zeki bir kişi olarak gösterilir. Düşünceli· bir
seçmen, kaba bir bireyci ve hepsinden de önemlisi, Amerikalı üretici-
lerin harika ürünlerini tüketen uyanık, işini bilen bir tüketici olarak
dramatize edilir. :Kısacası o, çağımızdaki ilerlemenin ve aydınlanma­
nın bir filizidir.
Çoğumuz kendimizi bu resmin içine oturtmaktan hoşlanırız; ki-
mimizi de bu yaptığımızın doğru olduğuna başkaları inandırır. Ne
var ki, bu parlak imaja sımsıkı sarılan kadın ve erkekler, özellikle pro-
fesyonel inandırıcılar, bunu çoğu kez, düşündülderinden farklı ko-
nuşmak suretiyle yaparlar. Kendilerini genelde iyi-huylu "simge yön-
lendiricisi" olarak pazarlayan bu inandırıcılarm bizleri ofis içi memo-
larının, ticaret dergilerinin ve mağaza konuşmalarının dingin orta-
mında görme biçimleri Ç')ğu zaman ilginç olsa bile, pohpohlayıcı ol-
maktan uzaktır.
- Bizi tipik olarak, güıi.düz düşleri, pusların içine gizlenmiş özlem-
ler, suçluluk kompleksleri, mantıksallıktan uzak duygusal engeller yı­
ğını olaral<. görürler.
Onların gözünde bizler, düşüncesiz ve koşullandırılmış eylemler
sergileyen "imaj aşıkları" olaral<. yer alırız. Açıktan açığa sergilediği­
miz deli saçması, garip davranışlarımızla onları !azdırır; ama bizi ey-
leme geçirmek için başvurduldarı simge yönlendirmelerine tepki ve-
17

--- Sayfa 19 ---
Çaktırmadan İkna
rirken gösterdiğimiz yumuşak başlılığımızla da sevindiririz. Bu görü-
şü destekleyen kanıtlan yeterince ikna edici ve yüreklendirici bulduk-
larından, davraıuşlarımızı etkileme çabalarında büyük ölçüde derin
kanallara yönelir oldular.
Simge yönlendiricileri ve onların araştırma danışmanları; kendi-
lerini "uygulamacı" damşmanlar olarak tutan ya da kendi araştırma
şirketlerini kuran psik.iyatrist ve toplum bilimcilerin (özellikle psikolog
ve sosyologların) dizlerinin dibinden ayrılmayarak, bizim iç dünyamı­
zın iyice derinlilderine daldılar. Bu bilim adamlarının kendilerini "ma-
nik depresif'leri sınıflara ayırma, yuvarlak deliklere yuvarlalc tahtalar
yerleştirme veya Solomon Adası sakinlerinin el yapımı ürünlerini ve
evlenme adetlerini inceleme işlerine adadıkları günler geride kaldı.
Çok iyi eğitim alan bu yeni uzmanlar, kendilerini şimdilerde "moti-
vasyon analistleri" ya da "motivasyon araştırmacıları" olarak taıumlı­
yorlar. Pazarlamacılara psikoanalitik bazlı eğitim uygulayan, Şika­
go'da bir araştırma şirketini_n yöneticisi olan Louis Cheskin, yaptıkla­
rı işi şu içten sözlerle dile getiriyor:
«Motivasyon ara,stırması, insanları se,cimlerini yapar/zen en ,cok ne-
lerin motive ettiğini ortaya ,cıkarmaya ,calışan bir ara,stırma türüdür.
Bilin,cdı,sı ya da bilin,caltı zihne ıtla,smak üzere tasarlanm~s teknikler-
den yararlanır. Çünkü tercihlere genellikle kişinin farkında olmadığı
etkenler lıarar verir. Aslında tüketici satın alma eylemi sırasında ,coğu
lıez duygusal ve koşullanmış davranır; iiriinle il~skili olarak bilin,cal-
tında yatan imaj ve tasarımlara bilin,csizce tepki gösterir.''
Amerika'nın tüketim ürünleri alanındaki en saygın üreticileri, Mr
Cheskin'in hizmet verdiği müşteriler arasında yer alıyor.
Simge yönlendiricileriyle birlikte çalışan bu motivasyon analistle-
ri, fikir ve ürün satışlarına derinlik getiriyorlar. Ömeğiri, bize gerçek
ürünün sunduğundan çok daha fazlasını sunuyorlar. Milwaukeeli bir
reklamcı, meslektaşlarına, kadınların yüz kremi için 2,5 dolar ödeye-
bilecelderini, ama tuvalet sabununa 25 sentten fazla para vermeyecek-
lerini söylemişti. Peki niçin böyle söylüyordu? Açıldaması şuydu: Sa-
bun yalnızca temizleme vaadinde bulunur. Oysa kremin ana vaadi ka-
18

--- Sayfa 20 ---
. Derin Yaklaşım
dınları güzelleştirmektir. Günümüzde artık sabunlar da, cildi temiz-
lemenin yanı sıra, kadınları güzelleştirecekleri vaadinde de bulunu-
yorlar. Bu reldamcı sözlerini şöyle sürdürmüştü: "Kadınlar bir vaat sa-
tın alırlar. Kozmetik üreticileri lanolin satmazlar, umut satarlar ... Por-
takalı portakal diye değil~ bir sağlık ve zindelik simgesi diye alırız.
Otomobil satın almakla prestij satın almış oluruz."
Bu keşif yolculuğunda pazarlama ve satış uzmanlarından, diğer
inandırıcı tiplerine oranla çok daha sık söz etmemin nedeni, adı
geçenlerin milyonlarca dolarının tehlikede olması, bu nedenle de de-
rin yaklaşıma öncülük etmeye aşırı hevesli olmalarıdır.
Ama başkaları da -yayımcılar, fon danışmanları, siyasetçiler, en-
düstriyel alanlardaki insan kaynaldarı uzmanları- bu alana hızla giri-
yorlar. Geliştirecek ya da pazara sunacak herhangi bir ürünleri olan-
lar da büyük bir olasılıkla onları izleyecek.
Bqradaki ilgi odağımız, ticaret dünyasında "derin çoculdar" ola~
ral< tanınan inandırıcılar _sınıfı olduğu için, kitabımızın büyük bir bö-
l-i.imünü onların gizli operasyonlarını anlatmaya ayırdık.
Bu nedenle, hepimizin bildiği bir şeyi yine anımsatmak istiyo-
rum: Çok sayıda reldamcı, yayıncı, fon danışmanı, insan kaynaldarı
uzmanı ve politik lider, aslında sayısal açıdan oldukça büyük bir kitle,
hala düzgün bir iş yapıyor ve bizi (öyle olsalc da, olmasak da) rasyo-
nel vatandaşlar olarak görüyor. Bu saydıldarımız toplumumuzda
önemli ve yapıcı bir rol oynuyorlar. Sözgelimi; reldamcılık ... yalnızca
ekonomik gücümüzün gelişmesinde yaşamsal bir rol oynamalda kal-
mıyor, aynı zamanda yaşamımızın renkli, keyifli bir yanını da oluştu­
ruyor. Reldamcıların yaratımlarının çoğu, sanatçı yeteneğimizin zevk-
li, güzel örnekleri.
Derin yaldaşımın yeni operatörlerine gelince, bunlardan bazıları,
operasyonlarını sessiz sedasız bir biçimde yürütmeye çalışıyorlar. De-
rin araştırma işine derinlemesine gömülmüş olan şirketlerden zaman
zaman doğrudan bilgi almaya çalışıyorum ama nafile ... her defasında
karşıma bir duvar çıkıyor. Yalnız, iki vakada bu durum tersine döndü.
Konuştuğum iki şirketin yetkilileri bana karşı son derece açık ve dü-
rüst davrandılar. Beni sonradan arayaralc, sıra gözetmeden konuştuk­
larını itiraf ettiler. Adlarını, şirket ve ürün adlarını açıklamamam için
19

--- Sayfa 21 ---
Çaktırmadan İkna
benden ricada bulundular. Ben de onların bu isteğine saygı göster-
dim. Diğerleri, özellikle araştırma organizasyonları, bulgu ve operas-
yonlarından o denli açık ve ayrıntılı bir biçimde söz ediyorlardı ki, bir
yandan bu içtenlilderine hayranlık duyuyor, bir yandan da acaba yap-
tıldarı işin insancıl olmayan imalarına karşı duyarsız mı kalıyorlar, di-
ye bir kuşkuya kapılıyordum. Bazıları vakalara ilişkin malzeme bulma
ve açıldama yapma konusunda bana o kadar yardımcı oluyorlardı ki,
anlattıklarının bazılarını sizlere sunmayı utanç verici buluyorum. Bu-
nunla qirlikte, gücenmeyeceklerini umut -ederek bunu yapacağim.
Dürüst olmak adına şunu da eklemem belki doğru olur: İnandırıcıla­
rın ticaret dergileri zaman zaman meslektaşların son manipülatif uy-
gulamaları üzerine vicdan sorgulaması yaparak yorumlar yayınlıyorlar.
Motivasyon analisti ile simge yönlendiricisi, yetenelderini birleş­
tirerek ve emirlerine verilen milyonlarca dolardan yararlanarak, büyüc
leyici, ama kimi zaman da rahatsız edici bir ekip yaratıyorlar. Operas_-
yonlarının sonuçları, onların yanılgıdan oldukça uzal<ta olduklarını
gösteriyor. Çoğu, teknilderinin hala: mükemmel olmadığının bilincin-
de. Ama geliştirmek için de çaba harcıyorlar.
Bu derin yönlendiriciler, bilinçli-yaşam yüzeyinin alt katmanları­
na uyguladıkları operasyonlarla, doğruluğu kanıtlanabilir bir toplum-
sal inceleme konusu durumuna gelen bir inandırma gücüne sahip ol-
maya başlıyorlar.
Bu kitabın, toplum incelemesi sürecine katkıda bulunmasını di-
leyelim.
20

--- Sayfa 22 ---
TÜKETİCİLERİN BEYNİ
NASIL YIKANIYOR

--- Sayfa 23 ---
Çaktırmadan İkna
"Gerçekte ne istediğini çok az insan bilir;
biliyorum dese bile ... "
-Advertising Age
• I
nsanların, pazarlamada derin yaklaşıma eğilim göstermelerinin ana
nedenlerinden biri; pazarlama<::ıların tüketicileri, firmalarının üret-
tiği ürünleri satın almaları konusunda inandırmada karşılaştıkları güç-
lüklerdir.
Onları özellikle rahatsız eden güçlüklerden biri de, olası tüketi-
cilerin değişken olmaları ve nasıl davranacal<larının önceden kestirile-
memesiydi. Pazarlamacılar, mantık kurallarına göre yüzde yüz başarı­
ya ulaşması gereken kampanyalarının fiyaskoyla sonuçlanması karşı­
_sında üzüntüden deliye dönüyorlardı. Pazarı genişletmek için başvur­
dukları klasik yöntemler, hoşnutsuzlul<larını giderek artırıyordu. Bu
yöntemler piyasada "kafa sayma" diye bilinen yöntemlerdi. Bu yön-
temde, istatistik meraklısı görüşmeciler, Omaha'da Nebraska'da yaşa­
yan 21-35 yaş arası, fiyatı 249 doları geçmediği takdirde üç ayal<lı bir
soba almak istedil<lerini söyleyen ev kadınlarının yüzdesini hesaplıyor­
lardı. Bu yaklaşımdalci sıkıntı şuydu: İnsanların görüşmeyi yürütenle-
re söyledil<leri şeyler, üç ayal<lı bir soba ya da başka ürünle karşılaştılc­
larında gerçekten nasıl davranacal<larının güven verici bir kanıtı ol-
maktan uzaktı.
Algılama yetisine sahip pazarlamacıların çoğu, insanların, özel-
likle tüketicilerin öngörülebilir davranışları konusunda mantıksal ol-
ma çabalarında yaptıkları 3 temel varsayıma giderek kuşku duyar ol-
dular.
Birincisi, insanların ne istedil<lerini önceden bilemezsiniz.
Büyük bir ketçap üreticisi, şişeyle ilgili olarak sürel<li şilcayet alı­
yordu. Sonunda bir araştırma yaptırdı. Kendileriyle görüşülen lcimse-
lerin çoğu, şirketin tasarladığı diğer şişe tipini tercih edecel<lerini söy-
lediler. Şirket bir sürü masrafa girip yaptırdığı yeni şişeyi test pazarı~
na sununca, büyüle bir çoğunluğu, hatta görüşmeler sırasında yenişi­
şeyi beğendil<lerini söyleyenler bile eski şişeyi yeğliyordu. Erkek bira-
cılar arasında yapılan bir araştırmada, denekler tercihlerini "güzel,
sert bira" dan yana kullandılar. Ancak, kendilerine biramn nasıl sert
22

--- Sayfa 24 ---
Tüketicilerin Beyni Nasıl Yıkanıyor
olabileceği sornlunca apışıp kaldılar. Bu soruyu yanıtlayan denekler
ise, ipe sapa gelmez tanımlar yaptılar.
Pazarlamacıların vardığı ikinci sonuç şuydu: İnsanların neleri is-
teyip neleri istemedilderi, daha çok nelerden hoşlanıp nelerden hoş­
lanmadıldarı konusunda -bunların neler olduğunu bilseler bile- size
doğruyu söylemelerini beldeyemezsiniz. Olsa olsa, kendilerini dünya-
ya duyarlı, zeki, mantıldı yaratıldar olaralc gösterme çabası içinde olan
deneklerin bu çabalarına uygun düşen yanıtlar alabilirsiniz. Bir yöne-
tim danışmanlığı firması sonunda şöyle bir sonuca ulaşffiıştı: Bir tü-
keticinin ne istediği konusunda söyleyeceği sözleri doğru kabul et-
mek, bir üreticinin müşteri kazanmak için yapması gereken şeyleri be-
lirleyecek en az güvenilir bir göstergedir."
Reldamcılılc Araştırma Vakfı, irısanların en çok hangi dergileri
okuduldarını anlamak amacıyla bir araştırma y~ptı ve verilen yanıtları
geçerli kabul etti. Denekler yalnızca prestij değeri yüksek olan dergi-
leri okuduldarını söylediler. Araştırmacılardan biri;- "eğer insanların
verdilderi
yanıtlar ciddiye
alınacak" olsaydı, Atlantic Monthly'nin
Amerika'nm en çok okunan, bazı sırdaş dergilerinin en az okunan
dergiler olması gerekirdi; oysa sırdaş dergileri Atlantic Monthly'den
20 kat daha fazla satıyor" dedi.
Farldı iki tür bira üreten· bir bira üreticisi, pazarlamacıları için
rehber olsun diye, birayı ne tip irısanların içtilderini ortaya çıkarmak
amacıyla bir araştırma yaptırdı. Araştırmacılar, ana markaya bağlı in-
sarılara şu soruyu sordular: "Light mı, yoksa normal bira mı içiyorsu-
nuz? " Alınan yanıtlar çok şaşırtıcıydı. Denelder light birayı normal
biradan üçte iki oranında fazla içtil<lerini söylediler. Oysa gerçek şuy­
du: Firma, tüketici gereksinimini karşılamak için, yıllardan beri light
biranın 9 katı normal bira üretiyordu. Firma, insanlara bu soruyu sor-
mal<la, aslında şunu sorduğunu fark etti: Damak zevki çok incelmiş,
iyiyle kötüyü ayırt etmesini bilen insanların tercih ettiği birayı mı içi-
yorsunuz, yoksa yalnızca normal birayı mı içiyorsunuz?
İnsanların· sözlerinin doğruluğundan kuşku duymaya başlayan
Renk Araştirma Enstitüsü, bir deneye kalkıştı. Bir konferansa dinleyi-
ci olarak katılan kadınlar, konferansın başlamasını bel<lerken ilci bek-
leme salonundan birini seçecel<lerdi. Salonlardan biri, yumuşalc renk-
23

--- Sayfa 25 ---
Çaktırmadan İkna
lere sahip, işlevsel, modern bir mekandı. Gözü yormayacak ve gevşe- .
me duygusu sağlayacak biçimde tasarlanmıştı. Diğeri ise, dönemin
moda mobilyaları, Doğu'ya özgü halılar, pahalı duvar kağıtlarıyla de-
kore edilmiş bir salondu.
Kadınların hemen hepsi, konferansın başlamasını beklemek üze-
re, içgüdüsel olaralc, modern İsveç salonuna geçtiler. Ancalc iskemle-
lerin hepsi tutulduktan sonradır ki, daha cafcaflı olan odaya geçmeye
başladılar. Konferanstan sonra kadınlara "bu salonlardan hangisini
daha çok beğendiniz?" diye soruldu. Kadınlar her ilci salona alıcı gö-
züyle yeniden baktıktan sonra, içlerinden yüzde 84'ü dönem salonu-
nun daha güzel olduğunu söyledi.
Yiıie başka bir vakada, Enstilü bir grup insana bireysel kredi şir­
ketlerinden kredi alıp almadıklarını sordu. Herkes soruya "hayır" ya-
nıtını verdi. Hatta bazıları bunu yüksek sesle söyledi. Oysa gerçek tü-
müyle farklıydı. Görüşme için seçilmiş olan deneklerin tümünün ad-
ları yöresel bir bankerlik kuruluşunun kredi alan lcişiler listesinde gö-
züküyordu.
McCann-Erickson reldam ajansındalci psikologlar, bir grup insa-
na, ajansın hizmet verdiği bir müşterinin ürününü -tuzlanmış ringa
balığını- niçiı1 almadıldarını sordular. Doğrudan sorgulama sırasında
insanların ileriye sürdülderi ana neden, balıldarın lezzetiıll beğenme­
meleriydi. Ancak, bu işin peşini kolay kolay bıralcmak niyetinde olma-
yan araştırmacı sonunda gerçeği yalcalamayı başardı. Balıldarın lezze-
tini beğenmediklerini söyleyenlerin yüzde 40'ı hayatları boyunca
ağızlarına bir kez olsun ringa balığı koymamışlardı!
Pazarlamacılar en sonunda insanların mantıksal biçimde davran-
dıldarı düşüncesine bel bağlamanın risldi olduğuna karar verdiler.
Renk Araştırma Enstitüsü, piyasaya sunulacak yeni bir deterjanın
ambalaj tasarımlarını test etmeye kalktığında, insanlarda irrasyonelli-
ğe olan eğilimi yakından görmüş ve şaşırmıştı. Bu testi:n amacı, bir ka-
dının, ürünü algılamasında, ürünün ambalajından, fark ettiğinden da-
ha çok etlcilenip etkilenmediğini ortaya çıkarm~ctı. Enstitü, ev ha-
nımlarına içleri deterjan dolu 3 kutu verdi ve hepsini birkaç hafta kul-
landıktan sonra, narin çamaşırları için hangisinin en iyi olduğunu ra-
por etmelerini istedi. Kadınlara, 3 değişik kutuda 3 değişik tip deter-
24

--- Sayfa 26 ---
Tüketicilerin Beyni Nasıl Yıkanıyor
jan bulunduğu izleniminin verilmiş olmasına karşın, aslında kutuların
içindeki deterjan aynıydı; yalnızca kutular değişikti.
Ambalajlardan birinin tasarımında egemen renk sarıydı. Testte
sarı kullanılmasının nedeni, bazı satıcıların, çok güçlü bir görsel etki
yaratmasından dolayı, sarı rengin market rafları için en iyi renk oldu-
ğuna iıi.anmalarıydı. Diğer ambalajlardan birinin baskın rengi maviy-
di. İçinde sarıdan eser yoktu. Üçüncü ambalaj ise mavi renkteydi
ama, üzerinde sarı lekeler vardı.
Ev hanımları, parlak sarı kutudalci deterjanın çok güçlü olduğu­
nu, hatta bazı çamaşırlarına zarar verdiğini rapor ettiler. Mavinin ege-
men olduğu kutudalci deterjana gelince, ev hanımları, çamaşırlar1111
lcirli bıraktığı, yeterince temizlemediği için bu deterjandan şikayetçiy­
diler. Tasarımında ideal bir renk uyumunun sağlandığı üçüncü kutu
ise, çoğunluğun beğenisini kazaµmıştı. Kadınlar, o kutuda bulunan
deterjanın çamaşırları üzerindelci etkisini tanımlarken, "mükemmel"
"harika" gibi nitelemeler kullanıyorlardı.
Müşterilerinin satın alma kararlarında rasyonel davranmadılda­
rından kuşku duyan bir bonmarşe bir deney yapmaya karar verdi. Ma-
ğazanın en ağır satılan ürününün fiyatı 14 sentti. Mağaza, ürünün iki
adedini 29 sente satmaya başladı. "Aksiyon" fiyatıyla sunulan bu ürü-
nün satışı birkaç gün içinde yüzde 30 artış· gösterdi.
Pazarlama tarihiı1de görülen ve en pahalıya patlayan hatalardan
biri, Chrysler Şfrketi'niı1, insanların otomobilleri rasyonel nedenlerle
satın aldıldarına ilişkin inancındaydı. Şirket, 1950 yılı başlarında doğ­
nıdan tüketici araştırmalarından ve olağanüstü sağduyulu mühendis-
kafalı yöneticilerinin uslamlamasından yola çıkarak, şu yargıya varmış­
tı: insanlar günümüze uygun, çok şatafatlı ve süslü olmayan ve kolay-
ca park edilebilen otomobiller istiyordu. Sokaldar ve park yerleri oto-
mobilden geçilmiyordu ve artık daha derli t?plu, tekerlelderi daha al-
çak olan otomobillere olan gereksinim, kendini açıkça belli ediyordu.
Pazarlama yönetimi uzmanlarının izlediği, önemli ticaret dergi-
lerinden Tide, 1953'te "Büyük, Hantal Otomobillerin Sonu mu?"
başhldı bir yazı yayınlandı ve Chrysler'in aldığı yeni kararı, yani tüm
modellerinde bir tarz devrimine gideceği yolundalci karar1111 açıldadı.
Şirketin stil direktörünün şu sözlerine de yer verdi: "Artık lcimse ko-
25

--- Sayfa 27 ---
Çaktırmadan İkna
caman, tombul otomobil almak istemiyor. Herkes ince, zarif bir oto-
mobil istiyor." Makalede aynca Chrysler'in tüm pay sahiplerine "Mo-
torda Liderlik" (üstün olduğunu hissettiği bir alan) başlığını taşıyan
bir broşür postaladığı da belirtiliyordu.
Peki, bundan sonra neler oldu? Chrysler'in 1952'de % 26 olan
pazar payı, 1954'te yaklaşık %13'e düşmüştü. Şirket kan ağlıyordu.
Chrysler, otomobilleri sattıran şeyleri daha derinlemesine araştırdı ve
tarzını tepeden tırnağa gözden geçirdi. Sonuç, iki yıl sonra, Tide'da-
ki bir başka makalede açıklandı:
((1954)te yokı~s a,sağı giden Chrysler) bir pazarlama atağına lıal­
lu,sıy01·. Tiim üretim hattı en ,colı tarzdan zam1• gö1•dii ... Bu yılın
iiriinlerine bir göz atmalı anlattılzları b"ylıiileri anlamak i,cin yeterli.
İnsanim· artık uzun) azcak otomobiller istiyorlar. Bu nedenle,
Chrysler)in ürettiği yeni modeller 16 in,c daha uzun, 3 in,c daha aZcak.
Dii,siilı fiyat kategorisinde Plymouth ,sıt anda en ıızun otomobil. Dodge
ise 3 renkli i,c mekana sahip ilk otomobil.))
(Chrysler için) mutlu sonuç, 1955'te pazar payının çok az gerilemiş
olmasıydı. Tide bunu pazarlama tarihindeki en önemli değişimlerden
biri olarak niteledi.
Diş fırçalama alışkanlıklannuz, en azından görünüşte rasyonel ol-
mayan davraıuş biçimine mükemmel bir örnek oluşturur. Eğer insanla-
ra dişlerini niçin fırçaladıklarını sorarsınız, çoğu bunu yapmadalci asıl
amaçlarımn, dişlerinin arasına girmiş olan kırıntıları temizlemek ve böy-
lece bakterilerin barınıp üremesini önlemek olduğunu söyleyecektir. Diş
macunu üreticileri uzun yıllar bu açıldamayı benimsediler ve satış lcam-
panyalanm bu konsept üzerine kurdular. Ancalc, diş fırçalaına alışkanlık­
ları üzerine bir araştırma yapan reldamcılar, şaşırtan bir sonuçla karşılaş­
tılar. Pek çok kimsenin, dişlerini günde yalnızca bir kez, üstelik diş sağ­
lığı açısından 24 saatlik koca bir günün en anlamsız anında fırçaladığını
keşfetmişlerdi. Bu an sabah kahvaltısından biraz öncelci andı: yani bak-
terilerin tüm gece boyunca alcşam yemeğinden kalan artıklar sayesinde
dişler üzerinde icra-yı sanat eylemesinden sonra; kahvaltıda yenen yiye-
ceklerin yeni balcteriler üretmeye başlamasından hemen önce.
26

--- Sayfa 28 ---
Tüketicilerin Beyni Nasıl Yıkanıyor
Görünüşte mantıksal olmayan bu davranış üzerine yoğunlaşan
bir reklam ajansı, insanların dişlerini niçin fırçaladıklarını ortaya çı­
karmak için bir araştırma yaptı. Ve insanların, kişilikleriyle ilgili
farklı nedenlerle güdülendikleri sonucuna vardı. Bazı kimseler,
özellikle hastalık hastası sayılabilecek vesveseli kişiler, bu bakteri-
lerden gerçekten çok ürküyorlar ve "diş çürümesi" yaklaşımından
büyük ölçüde etkileniyorlardı. (Geçmiş yıllarda diş çürümelerini
önleyen tüm harika diş macunlarının üzerine fazlaca gidilmesi so-
nucunda bu kitle fark edilir ölçüde büyümüştü.) Öte yandan, ge-
nelde dışa dönük kimselerden oluşan, dişlerini bembeyaz ve parlak
dişlere sahip olacakları umuduyla fırçalayan başka bir grup daha
vardı. Bunları bir kenara bıralmsak, insanların büyük çoğunluğu,
birinci planda diş sağlığını koruma nedeniyle, hatta dişleriyle ya-
kından uzaktan ilgisi olmayan bir nedenden dolayı dişlerini fırça­
larlar. Bunlar, fırçayla macunu, ağızlar iyice temizlensin, gece bo-
yu yerleşmiş olan kötü tat ve kokular gitsin diye ağızlarına sokar-
lar. Kısacası, bunların aradığı yeni bir güne temiz ve taze başlama
ritüellerinin bir parçası olan "tat algdaması" dır. Büyük diş macu-
nu pazarlamacılarından özellikle ilci.si, 1955 ve 1956'da bu yaklaşı­
mın üzerine çok gitti. Biri "temiz ağız tadı" vaadetti; diğeriyse
"benim diş macunum hem dişlerinizi korur, hem de soluğunuzu
temizler" dedi. (Yalcın bir zamanda bu ürünlerden birinin üretici-
si, çoğu reklamverenin yaptığı gibi, kendine yeni bir ajans buldu.
Bulduğu yeni ajans, dışavurumcu kişilere şu sloganla seslenmeye
başladı: "Sarı lekelerin nereye gittiğini merak edeceksiniz." Bu
kampanyanın başarıya ulaştığı bildiriliyor. Bu da bir müşteri yaka-
lamanın her zaman için birden çok yolunun olduğunu kanıtlıyor.)
Mantıksal olmayan tüketici davranışları üzerine sık sık yazılar ya-
yınlayan Business Week, şunları yazmıştı: "İnsanlar mantıldı görünmek
istemiyorlar." Bunun hemen arkasına şu açıldamayı eldemişti: "Ne
var ki, insanlar amaçlı hareket ediyorlar. Eğer olaya bu amaçlar, insan-
ların gereksinimleri ve güdüleri açısından yaldaşırsanız, insan davra-
nışlarının anlam taşıdığını görürsünüz. İnsanları anlamanın ya da
yönlendirmenin gizi de, işte burada saldı ... "
Pazarlamacıları sıluntıya sokan insan davranışlarının bir başka ya-
27

--- Sayfa 29 ---
Çaktırmadan İkna
nı da, halihazırda sahip oldukları şeylerle kolayca doyum bulmaları­
dır. Fabrikaların depoları, mağazalara gitmeyi bekleyen ürünlerle tıka
basa dolu.
SO'li yılların ortaları, Amerikalı üreticiler için inanılmaz derece-
de verimli geçti. Özellikle otomasyon alanındaki verimliliğin giderek
daha da artacağı, daha da inanılmaz olacağı belli oluyordu. l 940'tan
bu yana kişi başına gelir yüzde 400'den daha çok arttı; insan-saat ve-
rimliliği ise her çeyrek yüzyılda ikiye katlanıyordu.
İnsanların ulaşmakta olduğu bu zengin, bu dopdolu yaşama ba-
kınca, herkesin o güne dek olduğundan çok daha yüksek bir yaşam
standardına kavuşacağının parlak ipuçlarını görmek olanal<lıydı. Bu
görüşüıJ yeterince propagandası yapıldı. Ama, bunun ötesinde başka
bir bakış açısı da vardı: İstesek de, istemesek de, ekonomizin güçlen-
mesi için, çok, daha çok, daha çok tüketmemiz gerekiyordu.
1955 sonlarında, kilisenin yayını olan Christianity and Crisis,
Amerika'nın sürekli gelişen ekonomisi üzerine sert bir yorum yaptı.
Bu yorumda şöyle deniliyordu: "Amerikalıların üzerinde, satın alma-
ları istenen ürünlere gereksinimleri olsun ya da olmasın, tüketin, tü-
ketin, daha çok tüketin biçiminde baskılar var." Malcale şöyle sürü-
yordu: "Sürekli olaralc gelişen bir sistemin dinamikleri, verimlilik sü-
recinin gereksinimlerini karşılamak için, bizim daha çok tüketmeye
inandırılmamızı istiyor."
Ortalama Amerikalı, giderek artan v:::rimlilik ve refahın bir sonu-
cu olarak, 1940'larda sahip olduğundan 5 kat daha fazla dolara sahip
olmuştu. (Bunlar, temel ve ivedi gereksinimlerin karşılanmasından
sonra elde kalan dolarlardı.) Bu dolarları mutlaka harcamalc zorunda
değildik. Bunlar "harcanması ertelenebilen" dolarlardı. Sahip oldu-
ğumuz ya da satın aldığımız şeylerde yetinmeyi başarabilirsek, bunla-
rı harcamayı erteleyebilirdik. Ceplerimizde bol miktarda "keyfe bağ­
lı" dolar bulunmasının yarattığı bu risk, Advertising Age'in 24 Ekim
1955 tarihli sayısında Mc Graw-Hill yayıncılık şirketinin bir yetkilisi
tarafından oldukça etkili bir biçimde özetlenmişti. Şöyle diyordu bu
yetkili: "Ulus olarak o kadar zenginiz ki, tüketiciler kendilerini, üre-
tilen ürünlerin büyük bir bölümünü -diyelim ki yüzde 40'ını- ivedi
olarak satın almaları konusunda baskı altında duyumsamıyorlar; bir
28

--- Sayfa 30 ---
Tüketicilerin Beyni Nasıl Yıkanıyor ·
baskı varsa bile, önümüzdeki yıllarda giderek azalacak. Ama eğer tü-
keticiler, üretilen malların büyük bir bölümünü almama gibi bir du-
ruş geliştirirlerse, büyük bir krizin gelmesi uzun sürmez."
Tüm üreticilerin, gereğinden çok üretim tehdidiyle karşılaştılda­
rında benimseyecekleri görüş, -peynir senatörü olarak da bilinen-
Wisconsin 'li senatör Alexander Wiley tarafından, oldukça gülünç bir
biçimde açıklanmıştı. Senatörün açıklamasına göre, kendi bölgesinde
üretilen ürünün aşırı miktarlarda olması nedeniyle, l 950'li yılların or-
talarında Arnerika'da öylesine peynir bolluğu vardı ki, peynir fazlası
2.Dünya Savaşı'ndan kalrrıa teknelerde depolanmıştı. Senatör şöyle
diyordu: "Bizim sorunumuz, peynirin aşırı miktarda üretilmesi değil,
gereğinden az tüketilmesi."
SO'li yılların başlangıcında, gereğinden çok üretimin pek çok
sektörde sorun yaratması üzerine, yönetici düzeyindeki elemanların iş
tanımlarında temel bir değişim gözlendi. Üretim artık ikinci planda
önemsenir olmuştu. Planlama yöneticileri üretim-odaldı konumdan
pazar-odaklı konuma geçmişlerdi. Ulusal Satış Yön.eticileri başkanının
dediği gibi: "Kapitalizm öldü, yaşasın tüketim!"
Yönetici düzeyindeki "pazarlama evrimi" toplantılarında hep bu
konu konuşuluyor ve ne yapsak etsek de, henüz varlığının bile farlan-
da olmadıkları ürünleri satın almaları konusunda istek yaratmak için
tüketicileri nasıl kışlartsak tartışmaları yapılıyordu.
Bir otomobil üreticisi, "henüz neye gereksinimleri olduğunu bil-
meyenlere" otomobil satarak, araba satışlarını artıracağından söz edi-
yordu.
İnsanların "kışkırtılması" konusuna ivedilikle duyulan bu gerek-
sinim, Amerikan endüstrisinin profesyonel kışlartıcılarına ya da beyin
yıkayıcılarına yeni bir güç, yeni bir utku ve refah kazandırmıştı. Bun-
ların içinde başı çekenler, özellilde New York'ta "reklam caddesi" di-
ye bilinen Madison Avenue'deki becerikli, gri fanilalı reldamcılardı.
1955'te Arnerika'da reklama 9.000.000.000 dolar harcandı ki, bu,
1954'tekinden 1 milyar, 1950'dekinden 3 milyar dolar fazlaydı.
1955'te Arnerika'dalci erkek, kadın ve çoculdarın her birinin, endüs-
tri .ürünleri almaları konusunda inandırılmaları için adam başına yak-
laşılc 53 dolar harcanmıştı. Kozmetik firmalarından bazıları, satışları-
29.

--- Sayfa 31 ---
Çaktırmadan İkna
nın dörtte birini reklam ve promosyona harcamaya başladılar. Bir
kozmetik kralı şöyle diyordu: "Biz ruj satmıyoruz; tüketici satın alı­
yonız."
Kışkırtıcıların gözünü korkutan en büyük engellerden biri de,
Amerikalıların halihazırda soba, otomobil, televizyon, giysi vh. gibi
işe yarayan nesnelerin hepsine sahip oldukları gerçeğiydi. Bunları ye-
nileriyle değiştirmeleri için tüketicileri ikna etmeden önce, bu ürün-
lerin eskimesini ya da fiziksel olarak hurdaya atılacak kadar işe yara-
maz duruma gelmesini beklemek, dayanılmaz bir sılcıntıydı. Reklam-
cılar, giderek artan bir tempoyla "psikolojik eskimişlik duygusu" ya-
ratmanın gerekliliğinden söz etmeye başladılar.
Fırın ve ocak işiyle uğraşanların katıldığı bir konferansta, katılım­
cılardan, bu psikolojik eskimişlik duygusu yaratma işinde, zamana
ayak uydurmayı başarmış olan otomobil üreticilerini örnek almaları
istendi. Otomobil pazarlama ve· satış uzmanlarının, insanların beyin-
lerini, bir oton:obili 2-3 yıldan fazla kullanmaktan bıkacal<ları biçi-
minde yılcamaya çalıştıkları, kendilerine anımsatıldı. Amerikan Renk
Eğilimleri direktörü, fırın işiyle uğraşanlara şunları söyledi: "Bayanlar
baylar, siz ve ben çok iyi biliyoruz ki, pek çok ev hanımı evdeki eski
cihazlar çalıştıkları sürece, bırakalım nereye kadar giderlerse gitsinler,
diye düşünür." Sonra da ürünlerin renginin değiştirilmesi konusunda
son zamanlarda başlayan eğilime değinerek şöyle dedi: "Bu eğilimle­
rin hepsi, gazla çalışan aygıtların eskimesini hızlandırmak için neler
yapabileceğimiz konusunda belirli bir dayanak oluşturuyorlar."
SO'li yılların ortalarında, birbirinden farklı ürünleri pazarlayan ve
satanlar, psikoloji danışmanları tarafından "hoşnutsuzluk" (doyum-
suzluk) satmaları için zodandılar. Bir rel<lamcı hararetli hararetli şöy­
le diyordu: "Bu ülkeyi büyük yapan, ürünlere karşı istek ve gereksi-
nim yaratılması, eski ve modası geçmiş olanlara karşı hoşnutsuzluk ya-
ratılmasıdır." .
Pazarlamacıları daha güçlü inandırma araçları aramaya zorlayan
üçüncü ve büyük bir sorun da, artan standardizasyon sonucunda
ürünlerin giderek birbirine benzemesiydi. Pek çok tüketici, benzin
markalarının "hık demiş, diğerlerinin burnundan düşmüşçesine aynr
olduğunu ve hepsinin de kaliteli
olduğunu düşünüyordu. The
30

--- Sayfa 32 ---
Tüketicilerin Beyni Nasıl Yıkanıyor
Chicago Tribune'ün araştırma direktörü Pierre Martineau, bir grup
reklamcıya şunu sordu: Benzin, lastik, sigara, portakal suyu, süt vb.
markaları arasında gerçekte ne ayrım var? .. Bu ayrımlar azaldığında ya
da tümüyle ortadan kalktığında reklamcılık hangi yöne gidecek?"
Markalar fiziksel özellikleri açısından tümüyle ·birbirinin aynı
iken, olası bir tüketiciyi sizin markanızı almaya inandırabilmek iç~
nasıl bir mantıksal satış söylemine başvurabilirsiniz? Reldamcılarıb
önündeki en büyük sorun buydu. Reldam ajansı başkanı David
Ogilvy, bu sonun üzerindeki görüşlerini şöyle dile getiriyordu:
c~ralarındagenc lıusalı temsilcilerinin de bulımduau bircolı relı-
J
J
'O
j
lamcının~ teknik apdan birbirlerinin tıpatıp aynı olan iki marka ara-
sında bir tercih yaparak birini almaları ~cin, lıadınlann mantık ya da
fonıtlar yardımıyla ilına edilebileceğine inandıklarını görmek, beni
hayrete di~siirüyor ... Ürünler arasındaki benzerlilıler ne denli artarsa,
üriin tercihlerinde mantığın oynadığı rol, o denli azalır. Değ~sik vislıi,
sigara ya da bira markaları arasında. aslında gözle görülür ayrımlar
yolı. Hepsi birbirinin kopyası. Keklerde, dete1'Janlm,da, otomobillerde de
durum aynı.))
(Doğal olarak, bir ürünün tüm markalarının aynı olduğunu söy-
lemelc istemiyoruz. Bazı serilerde gözle görülür farklılıldar var. Kimi
şirketlerin ürünlerini ayrıştırmak için büyük çabalar harcadıldarı da,
bir gerçek.)
Her yıl düzenlenen reklam konferanslarından birinde, büyüle bir
hızla kaybolmakta olan bu ürün farldılıldarı sorununun üstesinden
gelmeyi başaran yetenekli sanatçılar gündeme getirildi.
Böylece pazarlamacılar, çeşitli zorlayıcı nedenlerden dolayı; yeni
ve daha derin yaldaşımlar, daha iyi oltalar aramaya başladılar. Onların,
Federal Ticaret Komisyonu 'yla başlarını derde sokmayacak, güçlü
"tüketici-avlama" teknilderine gereksinimleri vardı. Adı geçen komis-
yon, geçmiş yıllarda bazı reldam metirılerinin özünü oluşturmuş olan
iddia ve vaatlerde olduğu gibi, iddia ve vaatlerin olduğundan çok
abartılmasına karşı sert duruşlar ve önlemler almıştı.
Daha etkili inandırma yollarının aranması, Atlanta'daki bir oto-
31

--- Sayfa 33 ---
Çaktırmadan İkna
mobil satıcısı tarafından oldukça renkli bir biçimde özetlendi. Dur-
gun bi.r pazarda otomobil satmanın güçlüğünü dile getiren bu satıcı,
bakın ne söylüyordu: "Eğer satışlar daha da dibe vurursa, belki de en
iyi çözüm, bilinçsiz müşterinin kafasına bir yumruk indi.rip, bilinci ye-
rine gelmeden sözleşmeyi imzalatmak olacak."
Bu satıcının bilinçsiz sözcüğünü kullanması sizin de anladığınız
gibi, farlunda olmadan yaptığı bir bilme durumuydu.
32

--- Sayfa 34 ---
ll!U VE BÖYLECE. REKLAMCILAR
DERİN SULARA DALIYOR

--- Sayfa 35 ---
Çaktırmadan İkna
"İşadamııun, satışlarını artıracak kişilerin peşinde
koşması, onu garip bir vahşiliğe, bilinçaltı
dünyasıııa sürüklüyor."
- Wall Street ]ournal
P
azarlama sorunlarına daha derin bir yaklaşım arayan Amerikalı pa-
zarlama ve satış uzmanları, derin deıin düşünmeye başladılar. Tü-
keticiler niçin böyle davranıyordu? Önlerine konulan ürünleri niçin.sa-
tın alıyor, niçin reddediyorlardı? Psikoloji danışmanlarından yardım al-
mak için giriştikleri çabalarda, kendilerini birdenbire biliçaltının derin-
liklerini ve insanların güdüleyen bilinçaltı etkenlerini anlamanın ve
keşfetmenin tam ortasında buluverdiler. Bunu yaparken, yalnızca iç-
görüleri değil, aynı zamanda yaygın bir deyimi, "eylem tetikleyicileri"
deyimini de araştırıyorlardı.
Tetikleyicilere, gerçek motivasyonların belirlenmesinden sonra
gereksinim olacaktı. Tetildeyiciler konusunda Clyde Miller'in The
Process of Persııasion (İnandırma Siireci), adlı kitabı iyi bir rehberdi.
Kitap, zeki beyin yıkayıcıların istenilen tepkileri elde etmek için, sü-
rekli olarak tetik sözcüğÜnü kullandıldarına ve tetik resmi yaptıkları­
na· dikkati çekiyordu. İnandırma terimleriyle bir tepki modeli yarat-
mayı bir kez başarırsanız, büyük insan kitlelerini ikna edebilirsiniz;
çünkü, Profesör Miller'in dediği gibi, biz hepimiz "koşullandırılmış
refleksleri olan yaratıldarız." Profesörün görüşüne göre, tüm inandır­
ma çabalarının gizi, ister alkollü içecek satıyor olalım, isterse siyasal
felsefe; tetikleyici sözcükler, simgeler ya da eylemler kullanarak, bu
koşullu refleksleri yaratmal<:tır.
New York World-Telegram and Sım'ın köşe yazarı Charles
M.Sievert, bu çağdaş düşünce biçimi üzerinde görüş belirten bir ya-
zısında, pazarlama ve satış uzmanlarının tüketiciyi, ürünün öyküsünü
"onun beynine kazıyaral<:" koşullandırmanın yollarını aradıldarını söy-
lüyordu.
Reklamcılar, bu yeni-boyutlu perspektifleri için harcadıkları ça-
balarda, insan bilincinin çeşitli :iüzeylerinden söz eder oldular. De-
diklerine balalırsa, onlar için ilginç olan başlıca üç ilgi düzeyi vardı:
Birinci düzey, bilinçli mantıksal düzeydir. İnsanlar bu düzeyde
34

--- Sayfa 36 ---
... Ve Böylece Reklamcılar Derin Sulara Dalıyor
olup bitenlerin farkındadır ve bunların niçinini açıklayabilirler. İkinci
ve daha alttaki düzeye önbilinç ya da bilinçaltı denir. Burası öyle bir
alandır ki, insanlar duyguları, algılamaları ve davranışlarında neler
olup bittiğini çok net olmamal<la birlikte, yine de belli bir ölçüde ·
açıl<layabilirler ama, niçin böyle yaptıl<larını söylemek istemezler. Bu,
önyargıların, varsayımların, korkuların, duygusal tepkilerin vb. bulun-
duğu bir düzeydir. Ve son olaralc, üçüncü düzeye f:,elirsek, burası, bi-
zim gerçek davranış ve duygularımızın farkında olmadığımız, olsalc
bile bunları tartışmayacağımız bir düzeydir. İkinci ve üçüncü düzey-
lerde ürünlere olan duruşlarımızın keşfedilmesi, günümüzde moti-
vasyon araştırması ya da motivasyon anali7i olarak biliniyor.
Motivasyon araştırması, SO'li yılların başına kadar pek öyle ciddi
bir hareket olaralc benimsenmedi. Motivasyon araştırmasının gerçek
bir öncüsü var mıdır, orası biraz kar:mlık; ama farklı iki adam derin
araştırmanın "baba" sı ünvanını elde etmek için gerçekten büyük sa-
vaşım verdiler.
Motivasyon Araştırması Şirketi başkanı Ernest Dichter ve Ame-
rika Renk Araştırma Enstitüsü direktörü Louis Cheskin. İlcisi d~ 30'lu
yıllarda pazarlamacılara derin araştırma yöntemlerini önerdil<lerini sa-
vunuyorlar. Sözgelimi, Dr. Dichter diyor lci: "Motivasyon araştırma­
sı" ve "derinlemesine görüşme" kavramlarını ortaya atışının üzerin-
den bu yana yirmi yıl geçti. Bakıyorum da, bunlar artık standart kav-
ramlar durumuna geldi ve bu tür.araştırma teknil<lerini uygulayan pek
çok kimse burılardan yararlanıyor.
Öte yandan, Cheskin'in elcibi şu anda, Cheslcin'in motivasyon
araştırmalarını 1935'lerden beri mi uyguladığını merale edenlere bu
konuda bilgi veriyor ve Enstitü 'nün farklı 1 O "ilk" ten söz eden bro-
şürü, Cheslcin'in bu konudaki öncülük savını desteklemeye çalışıyor.
Örneğin, broşür, Enstitünün "psiko-analitik teknil<leri" pazar araştır­
malarına uygulayan ilk kurum olduğunu savunuyor. Cheskin
1948'de Harvard Bıtsiness Review'da "Pazar Tepkilerine Dolaylı
Yal<laşım" adlı bir tebliğ yayımlandı. Bu yal<laşım, hareketin saygınlık
kazanma çabalarında bir dönüm noktasıdır.
Bununla birlikte, bu motivasyon öğrencilerinin ortaya çıkmasın­
dan en az 1 O yıl önce, rel<lam ajansları insan psikolojisinin derin de-
35

--- Sayfa 37 ---
Çaktırmadan İkna
nizlerine dalmaya başlamışlardı bile. Sözgelimi J.Walter Thompson,
ünlü davranış psikoloğu John B. Watson'a akıl danışıyordu. Derin
yaklaşımın ilk öncülerinden biri de, New York Üniversitesi'nden Pro-
fesör Dale Houghton'dı. Profesör, 1930'larda, o günlerde sık rastla-
nan -kirli dişler, kabızlık, öksürük, başağrısı gibi- 18 rahatsızlık ve
bunların, insanların zihinlerinde onları bu sıkıntılardan kurtaracak
özel ürünlerle ilgili olarak; ·hangi noktaya kadar ve ne tür resimler
canlandırdığı konusunda öncü bir araştırma yapmıştı.
Ne var ki, ~şin esasına bakarsak, bir kitle hareketi olarak Motivas-
yon Araştırması, bir savaş sonrası olgusudur. Motivasyon araştırması­
nın basılı formattaki ilk gerçek kilometre taşlarından biri, Amerikan
Pazarlama Derneği tarafından yayınlanan Joıırnal ofMarketing'in Ni-
S<m 1950 sayısıdır. Bu sayıda derin yaklaşıma ilişkin önemli dört ma-
kale yer alıyordu. Birkaç ay sonra da, pazarlamacıların dergisi olan
Printer's hık, James Vieary'nin "Psikiyatrik Yöntemler Pazar Araştır­
malarına Nasıl Uyarlanabilir?" başlıklı makalesini yayınlanmıştı.
Reklam ajansları klasik kafa-sayma araştırmasını sürdürdüler
ama, bir yandan da giderek artan bir oranda motivasyon araştırma­
sının olanaklarınrkeşfetmeye başladılar: Bazı inatçı reklamcılar, mo~
. tivasyon araştırmasına fazla yüz vermediler ve insanlarla ilgili vaka-
larını "ürün yararları"nın anımsatılması üzerine kurma konusunda
direndiler.
Motivasyon araştırmasının bir evangelisti, Philadelphialı reklam-
cıların katıldığı bir toplantıda katılımcıları şöyle uyardı: "Bazılarınızın
değişmesi çok zor olacak; bunu nereden biliyorsun diyeceksiniz; bili-
yorum, çünkü bakıyorum da, sergilediğiniz tüm eylemleri mantık ve
an1aç yönetiyor."
Büyük bir reklam ajansının araştırma direktörü, bana, derin yak-
laşımın ilk heveslilerinden biri olduğunu açıldamıştı. Kişisel geçmişin­
de yaşadığı herhangi bir şeyin, psikolojiye daha önceden duyulan bir
ilgiyi ortaya çıkarıp çıkarmadığını kendisine sordum. Bana annesinin
psikanalist olduğunu ve kendisinin de bir tarihte bir akıl ve ruh sağlı­
ğı merkezinde gönüllü olaralc çalıştığını söyledi!
Dr. Dichter, 1951 'in başlarında, reldam ajanslarına, kendilerini
aslında neyseler o biçimde, yani,. -psikolojide en ileri laboramvarlar-
36

--- Sayfa 38 ---
... Ve Böylece Reklamcılar Derirı Sulara Dalıyor
dan biri olarak- tanımlamalarını önerdi. Başarılı bir reklam ajansının
insan güdü ve isteklerini yönlendirdiğini, insanların yabancı oldukla-
rı, hatta satın almak için belki de hiç mi hiç istek duymadıkları ürün-
lere karşı gereksinim yaratabildiğini söyledi. Ertesi yıl Advertising
Age) bir reklamcının yine bu konuyla ilgili bir yazısını yayınladı. Rek-
lamcı bu yazısında, psilcolojinin işlevinin yalnızca insanları anlamak
değil, aynı zamanda insan davranışlarını denetlemek olduğunu söylü-
yordu.
Tüketicinin bilinçaltını yönlendirme konusuna duyulan bu yo-
ğun ilgi sonucunda "alıcı gözünü açsın!" biçimindeki eski slogan, ye-
ni ve daha derin bir anlam kazanmaya başladı.
Reklamcı ve pazarlamacıların okuduğu çok saygın dört dergi
(Advertising .Age) Printer)s Ink) Tide ve Business Week) Motivasyon
Araştırmasına sütunlarında giderek daha geniş yer vermeye başladı­
lar.(1943ve1954yılları arasında Printer)s Ink, motivasyon araştırma­
sı üzerine 36 makale yayınladı.) Advertising .Age'in "eski okullar" di-
ye adlandırılan kanadına mensup süreldi yazarların bazıları bile, za-
man zaman yeni derinlik dilini kullanır oldular. Sözgelimi, James
Woolf, "David Ogilvy'nin yeni imajlarla ilgili olarak söylediklerinin
hepsine katılmasam bile, imaj kavramının çok önemli bir şey olduğu­
mı düşünüyorum. İnsanların benim şirketim ve markam haldcında­
kimbilir, belki de bilinçaltında- nasıl ve neler hissetmesini istiyorum?
İşte, her reklamcının dildcatle incelemesi gereken şey bu" diyerek bu
konudaki düşüncelerini dile getirmişti.
Bıtsiness Weelı, 1954 Ağustos'unda Motivasyon Araştırması üze-
rine 3 bölümlük bir yazı dizisi yayınladı. Küçük bir kitapçık olarak ba-
sılan bu yazı dizisinin başlığı "Business Week'ten Yöneticiler İçin Ye-
ni Motivasyon Bilimi Ü zerine Rapor" du. Sales Managenıcnt 19 5 5 'te
Dr. Dichter'ın "İnsanların Günümüzde Satın Aldıldarı GERÇEK
Nedenler" başlıklı, 2 bölümden oluşan yazı dizisini yayınladı. Moti-
vasyon araştırmasının yeterince saygınlık kazanıp kazanmadığı konu-
sunda hala birtakım kuşkular vardı. Ama çok saygın ve sofistike iş der-
gisi Fortune'un bir kapak makalesini bu konuya ayırması, bu kuşkula­
rı silip süpürdü. Dergi, Motivasyon Araştırmasırn son derece övücü
ve saygın terimlerle tanımlıyordu.
37

--- Sayfa 39 ---
Çaktırmadan İkna
Motivasyon
araştırmasına duyulan heyecan ve ilgi 1953 ve
l 954'te en yüksek noktasına ulaşırken, kar amacı gütmeyen bir ku-
rum olan Reklam Araştırma Vakfı motivasyon araştırması için psiko-
log ve reldam ajansı araştırmacısı Dr. Wallace Wulfeck başkanlığında
özel bir komite kurdu. Bu komite, reklamcılara, yolculuğa çıkacakla­
rı bu garip çölde yol gösterecek bir dizi kitap yayınladı.
Örneğin:
Bu konu üzerinde daha bilinçli olarak görüş belirtebilmeleri için
kendilerine bilgi desteği sağlayacak kitap ve makaleleri içeren bir bib-
liyograf)ra.
The Langııagc ofDynanıic Psychology as Relatcd to M.R. adlı kü-
çük bir kitap. Bu kitap, yeni bilimle birlikte kullanılmaya başla­
yan-otizm, katarsis, kompensasyon, konfabülasyon gibi-sözcüklere
dili dönmeyen reklamcılar için bir el rehberi oldu.
A Directory of Organizrıtions Which
Condıtct Motivations
Rcseaı'ch. Bu rehberde, kendilerini müşterileri için derin araştırma
yapmaya hazır ve yetkin olduğunu saunan 82 ABD örgütü yer alıyor­
du. Rehberin fiyatı 25 dolardı.
Vakıf, psikolog George Horsley Smith, Rutgers'm yazdığı.
Motivation Research in Advertising and Marketing adlı, normal boy-
da bir kitap yaymladı. Kitabın şömizindeki tanıtım yazısında, kitabın
insan motivasyonunun ince noktalarını kurcalamak için en yeni araş­
tırma tekniklerini kullanmayı arzu eden ya da bu teknikler üzerine
bilgi edinmek isteyen herkesin ilgisini çekeceğine ilişkin vaatler yer
alıyordu.
A Directo1'y ofSocial Scientists Interested in Motivation Rcsearch.
Özellikle kolej ka111püslerindeki 150 toplumbilimciye ilişkin ad ve bil-
gileri içeriyordu. Fiyatı 25 dolardı.
Rek:lamcılarm deyimiyle bu uzun favorili kişilere tüm derin araş­
tırma çabalarında vazgeçilmez insanlar gözüyle bakılıyordu. Amerika-
lı toplumbilimciler, geleneksel olarak daha özel ya da klinik konular-
la ilgileniyorlardı. Milyarlarca dolar değerindeki ürünü satına gereksi-
nimi giderek daha ivedi duruma gelirken, onlar, günden güne artan
bir ölçüde, pazarlama ve satış uzmanlarıyla kaygı yaratan yakınlıklar
38

--- Sayfa 40 ---
... Ve Böylece Reklamcılar Derin Sulara Dalıyor
kuruyorlardı. Dr. Smith, motivasyon araştırması üzerine yazdığı ki-
tapta, reklamcılara, üniversitelerden gelen insanlarla çalışırken daha
anlayışlı, daha duyarlı davranmalarını öğütlüyordu. Bunların bazıları
deneyimsiz, iş sarımları konusunda kırılgan olabilirdi. Küçük çaptaki
basit bir pazar araştırmasında olması gereken doğruluk payının oranı
ile ilgili düşünceleri abartabilir ya da kendilerinden araştırma sonuç-
larını hemen vermeleri istendiğinde, paniğe kapılıp her şeyi yüzlerine
gözlerine bulaştırabilirlerdi.
Bereket versin, reklamcıların toplumbilimcilerden yararlanma
oranı son yıllarda giderek artıyordu. Örneğin, o yıllarda güvenebi-
lecek en azından bin kadar psikolog vardı ortalarda. Reldamcılar
başlarda değişik tipten· toplumbilimcileri kafalarında doğru yere
oturma konusunda bir hayli zorlandılar. Onlara, toplumbilimciler-
le antropologların daha çok grup ve topluluklarla, buna karşılık ·
psikolog ve psikiyatristlerin bireyin beyninde olup bitenlerle ilgi-
lendikleri anlatıldı.
Bu alanlarda uygun insanları kiralama konusu giderek ivme ka-
zanırken, yüzlerce toplum bilimci, pazarlamacılar için derin araştırma­
lar yapma işine merak saldı. Sözgelimi, 1955'te New York'taki
McCann-Erickson reklam ajansı, beş psikoloğu bünyesine alarak: özel
bir motivasyon bölümü kurmuştu. The Reporter dergisi, reklam ajans-
ları üzerine yayınladığı bir raporda hepsinin değilse bile, birçok rek-
lam ajansının motivasyon araştırması uzmanları kiraladıldarını bildiri-
yordu. Raporda şöyle deniyordu: " Bordrolarına tam gün çalışacak
beyin yıkayıcıları dahil etmeyen reklam ajansları, psikologların kurdu-
ğu bağımsız şirketlerle çalışıyorlar. .. " Rochesterli bir reldamcı da bir
ticaret dergisine yazdığı yazıda şöyle diyordu: "Toplumbilim günü-
müzde Amcrika'nın iş yaşamına hiç de yabana atılmayacak bir nakit
akışı kazandırmıştır. "
Reklam Araştırma Vakfı'nın deyişiyle, bu yeni altın cevherinden
yararlanan toplumbilimciler, kavramsal olarak, kafalarında kavak yel-
leri esen araştırmacılardan en ciddi toplumbilim uzmanlarına kadar
pek çok uzmanı içine alıyordu. Ülkedeki çok saygın isimler de bu lis-
tenin içindeydi. Bunlardan biri de, Harward ve Şikago Üniversite-
si'nin sosyal antropoloğu ve Endüstri'de İnsan İlişkileri kitabının ya-
39

--- Sayfa 41 ---
Çaktırmadan İkna
zarı Burleigh Gardner'dı. Gardner, kendi danışmanlık şirketi olan
Toplumsal Araştırma Şirketi'ni kurmuş ve l 953'te Amerikan Pazarla-
ma Derneği'nde, reklamcıları reklam stratejilerine toplumsal stere-
otipler koymaya çağıran bir konuşma yapmıştı.
Amerika'nın en tanınmış psikologlarından biri olan Gardner
Murphy (Menninger Vakfı'nda araştırma yönetmeni) aynı yıl Şikago­
lu bir reldam ajansının çalışanlarına, "İnsan Gereksinimleri ve Duruş­
ları Üzerine Yapılandırılmış Reldamcılık" konulu bir konferans verdi.
Bu reklam ajansı ertesi yıl, alışılmışın çok ötesinde, pek çok damşman­
lık hizmetine imza attı. Şikago'dalci Dralce Hotel'de bir suit lciraladı;
bu suite TV cihazları koydu ve selciz toplumbilimciyi oraya çağırdı.
Bunların görevi, sabah 09:30'dan gece 22:30'a kadar TV reldamlanm
seyretmek ve yorumlarını, "reklamverenler için özel ilgi alanlan"nın
neler olduğunu merak eden reklamcılara bildirmekti. (Uzmanlar, ilci
psikoanalist, bir kültür-antropoloğu, bir sosyal psikolog, iki toplumbi-
limci ve ilci toplumbilim profesöründen oluşuyordu.)
O günlerde ev hanımlarının idolü olan Arthur Godfrey'in olağa­
nüstü başarısı üzerine bu uzmanların yaptığı çözümleme özel bir ilgi
odağı olmuştu. Ajans bu uzmanların yaptıkları çıkarımın özünü şöy­
le dile getirdi:
"Godfrey'in sabah programı, psikolojik olarak aile yapısı yanılsa-·
ınası (illüzyon) yaratıyor. Programda, aile yaşamındalci çatışmaların ve
tatsızlıkların hiçbirine yer verilmiyor, bunların tam tersine, düzgün,
sevecen bir aile atmosferi yaratılıyordu. Ancak, bu atmosferde çok
önemli bir eksik vardı. Godfrey ailesinde anne yoktu. Bu da ev hanı­
mı izleyicilere bu rolü oynama firsatı veriyordu. Godfrey, kendi fan-
tezi dünyasında ailenin ekstra bir "üyesi olarak eve geliyor ve kendi-
sini, ailesinin özel olarak çağrılmış bir üyesi olarak düşlüyordu." (Bu,
Godfrey'in mutlu, küçük TV ailesinde, görkemli sahne dışı atraksi-
yonlarından önceydi.)
Vakalara derinlemesine geçmeden önce, bellci de biraz durup,
derin araştırma adını verdiğimiz bu yeni dünyadalci önemli lcişilerc ya-
kından bakmalc daha doğru olur.
Hiç kuşku yok ki, bu derin araştırmacıların en ünlü olanı, Moti-
vasyon Araştırması Enstitüsü'nün direktörü Dr. Ernest Dichter'dir.
40

--- Sayfa 42 ---
... Ve Böylece Reklamcılar Derin Sulara Dalıyor
Dichter'e zaman zaman "Bay Kitle Motivasyonu" denildiği de olur.
Dr. Dichter, giyimine özen gösteren, papyon kravat takan, boğa çer-
çeveli gözlük kullanan bir adamdır; hayat dolu, dazlak biridir. Bir
günlük danışmanlık ücreti 500 dolardır. Müşteri bu 500 dolar karşı­
lığında ondan bol miktarda, ayrıntılı ve etkileyici fikir alır.
Dichter'in bulunduğu merkez bina, Croton yakınlarındaki Hud-
son Irmağı'na bakan bir dağın tepesinde bulunuyor. Buraya keskin
virajlı bir yoldan çıkılıyor. Burası 30 odalı, taş bir malikanedir. Bura-
da 1V seyreden çoculdar görürsünüz. 1V odasında gizli perdeler var-
dır. Gözlemciler bazen bu perdelerin arkasına gizlenerek çoculdarın
mutlu ya da öfkeli tepici. ve yorumlarını teybe kaydederler.
Dr. Dichter'in o bölgede yaşayan 500-600 aileden oluşan bir
"psiko-panel"i vardır. Enstitüde, bu ailelerin üyelerinin duygusal ya-
pılarıı1a iliş_lci.n bilgileri içeren, dikkatle hazırlanmış bir arşiv bulun-
maktadır. Enstitü her üyenin ne kadar güvenli, ne kadar isteldi, ger-
çekçi ve nörotilc olduğunu (tabii öyleyse) çok iyi bilir ve bu sayede fiş­
lenmiş olan bu insanlara çok değişilc, ışok incelikli rel<lam yaldaşımla­
rı uygulayarak, bir ürüne karşı ne teplci. vereceklerini, vesveseli mi, sta-
tü yükseltme heveslisi mi
olduldarını söyleyebilir. Enstitü, The
Motiı>ations (Motivasyonlar) adlı ayl~k bir dergi yayımlamaktadır.
Derginin pazarlamacılar için yıllık abone ücreti 100 dolardır. Araştır­
ma ücretine gelince, basit bir ambalaj testinin fiyatı birkaç yüz dolar-
ken, bir satış sorunuyla ilgili kapsamlı ve gerçek bir araştırmanın üc-
reti 25.000 dolara kadar çıkmaktadır. Gelen bilgilere göre, enstitü-
nün 1955'telci. brüt cirosu 750.000 dolara ulaşmıştı.
Dr. Dichter Viyana'da doğmuştu ve orada meslekten olmayan
bir analist olarak deneyim kazanmıştı. Pazarlama işiyle uğraşan bir ar-
kadaşım, Dr. Dichter'in taa yıllar önce devrim niteliğindelci. yaldaşırriı-
111 pazarlama ve satış uzmanlarına kırık dökük İngilizcesiyle anlattığı­
·111 anımsıyor.
Dr. Dichter o tarihlerde derin satış kavramını, ayakkabı pazarla-
macılarına şu sözlerle anlatıyormuş: "Kadınlara ayaldcabı değil, güzel
ayaklar satın!" Dichter, 1946'da, araştırmalar yapmak üzere Ameri-
ka'daki kendi şirketini kurdu. 1965'te o güne kadar yaptığı araştırma­
ların savısı 500'e yaldaşmıştı. Dichter'in bu ekibinde, aralarında psi~
,
~
41

--- Sayfa 43 ---
Çaktırmadan İkna
kologların, sosyologların, antropologların da bulunduğu 25 'ten fazla
tam gün çalışan uzman vardı. General Foods, General· Mills, Lever
Brothers, Amerikan Havayolları, Carnation Company, Dr. Dichter'in
müşterileri arasında yer alıyordu. Y oung and Rubicam gibi büyük
reklam ajanslarından bazıları, zaman zaman enstitüden yardım alıyor­
lardı; ama özellikle New York dışındaki pek çok ajans, enstitüyle yıl­
lık sözleşme imzalamışlardı.
Dr. Dichter, pazarlamada duygusal faktörü en ateşli biçimde sa-
vunan kişilerden biridir. Onun savına göre bir ürünün yalnızca iyi ol-
ması yetmez; o ürünün aynı zamanda "zihnin psikolojik derinlilderin-
de" gizlenmiş olan duygulara seslenmesi gerekir. Dr. Dichter, kuru-
luşlara, insanlara duygusal güvence satmalarını, aksi halde başarısızlık­
ları göze almalarını öğütlüyor. Her pazarlamacının en büyük sorunu-
nun, psikolojik oltayı keşfetmek olduğunu ileri sürüyor.
Derin araştırma alaıunda Dr. Dichter kadar ünlü olmasa da, say-
gın adlardan biri de, Sosyal Araştırma' dan Burleigh Gardner'dır. Dağı­
nık saçlı, yavaş konuşan, sevimli bir profesyonel olan Gardner, sağlam
bir pazarlama için, psikolojik yapı kadar, sınıf yapısının da temel oldu-
ğu görüşündeydi. Sahibi bulunduğu şirketin çalışmalarının yüzde
60'tan çoğunu tüketici motivasyon araştırmaları oluşturuyordu ve eki-
binde değişik. disiplinlerden gelen lO'dan fuzla profesyonel vardı. En
büyük müşterileri arasında General Electric, General Mills, Jewel Tea
Company, Unitcd Air Lines ve The Chicago Tribıme yer alıyordu.
Gardner'in Tribıme'Ia ilişkil~ri çok sıkı bir dostluğa dönüşmüş­
tü. En bilinen araştırmalarından bazılarını Tribune için yapmıştı. Ga-
zetenin araştırma direktörü Pierre Martineau, Ernest Dichter'le bir-
likte, belki de Amerika'da Motivasyon Araştırması'nın en ateşli mis-
yoneriydi. Martineau, tüketiciler üzerinde yaptığı toplumbilimsel
araştırmalara yılda ortalama 100.000 dolar harcamıştı.
Derin yaldaşımın olanaldarı Martineau'yu öylesine ilgilendirmiş­
ti ki, orta yaşlı bir adam olmasına ·karşın, dinamik psikoloji öğrenmek
için geceleri Şikago Üniversitesi'ne gidiyordu. Dost canlısı, rahat gö-
rünüşlü, pembe renldi gömlelder giymekten hoşlanan biriydi. Nede-
nini soranlara da "pembe renlde kendime ilişkin bir şeyler anlatmaya
çalışıyorum" diyordu. Konuşması sırasında kitle davranışı üzerindeki
42

--- Sayfa 44 ---
... Ve Böylece Reklamcılar Derin Sulara Dalıyor
göıüşlerini belirtirken, semantikte Korzbski, simgesel mantıkta Whi-
tehead, toplumbilimde Durkheim gibi klasik otoritelerden örnekler
veriyordu. Kendisini ziyarete gittiğimde masasının üzerinde Basic
Principles of Psychoanalysis (Psikoanalizin Temel İlkeleri) kitabı duru-
yordu. Son görüşmemizde, tezgahında çok sayıda toplumbilimsel
araştırma olduğunu söylemiş ve şunları söylemişti: "Ben, çağdaş rek-
lamcıların, simgesel iletişimin değişik biçimlerinin bir karışımı olarak
yapmaya çalıştıkları şeyin üzerine sistematik bir rasyonel formüle et-
meye çalışıyorum. Bu da, semantik'i, Cassier ve Langer'in simgesel
formlar epistomolojisini, estetik psikolojisini ve antropologlar tarafın­
dan yorumlanan biçimiyle simgesel davranışı oluşturuyor."
Bunlar tabii ki bir ağız dolusu laf ama, insanların gerçek otomo-
bil, sigara ve bira satın alma dinamiklerini ortaya çıkarmak için Burle-
igh Gardner'ın Sosyal Araştırma Şirketi'yle yaptığı araştırmalar son
derece ilginç ve önemli.
Motivasyon araştırm:ısına emeği geçen saygın adlardan biri de,
Renk Araştırma Enstitüsü'nün ve aynı zamanda Şikago derin araştır­
macılar okulunun direktörü Louis Cheskin'dir. Tıknaz, hareketli,
dost canlısı bir adam olan Cheskin, RenJc Araştırma Enstitüsü adının
bugün için anlamsız bir ad olduğunu söylüyor. Cheskin işe renk araş­
tırmaları yaparak başlamış, ancak çok kısa bir süre içinde kendisini çok
daha derin sularda bulmuştu. Arna yine de özgün adını korumayı
yeğlemişti. Kendisi buriu şöyle açıklıyor: "Adımız ve renklerle uğraşı­
yor olmamız nedeniyle bilinçsiz düzeyde testler yapıyoruz." (Araştır­
ma yapmak istediği bölgelerdeki insanları uyandırmadan ağızlarından
laf almayı sağlayan "Evimi Boyuyorum" başlığını taşıyan kitapçıları
bana uzatıyor.) Enstitü'nün çalışmalarının çoğunu, çeşitli ambalaj ta-
sarımlarının derin seslenmesi üzerindeki testler oluşturuyor. Cheskin
şöyle diyor:
"Psikanalitik yaklaşım uyguluyoruz." Sonra da ekibindeki 5 O sa-
ha görevlisinin psikoloji alanında birer canavar olduldarını sözlerine
eldiyor. Cheskin'in bizzat kendisi de bu alanda çok iyi bir noktaya
gelmişti ve psikoanalizde bazı önemli çalışmalar yapmıştı. Onun am-
balaj testi hizmetlerinden yararlanan kuruluşlar arasında Philip Mor-
ris, Procter and Gamble, General Foods, General Milis de vardı.
43

--- Sayfa 45 ---
Çaktırmadan İkna
Cheskin, bir defasında aym müşterinin (Amerika'nın Kaliteli.Fırıncı­
ları) hem kendisini, hem de Dr. Dichter'i danışma için tuttuğunu
övünçle söylüyor. Kimin bu konuda daha baskın çıktığını tahmin
edebilirsiniz. Konu, küçük bir laz formundaki amblemin ve bu kızın
film yıldızlarıyla birlikte gözüktüğü reklam kampanyasının etkinliği­
nin ölçülmesiydi. Cheskin şöyle diyordu:
((Filnı yıldızları ile ilgili olarak gerelı Dr. Dichter)in yaptığı testler,
gcn/ue bizinı testlerimiz hemen hemen aynı sonu,cları verdi: Ancak) lıü­
,ct'.ik kızla ilgili testlerde Dr. Dichter1 bizimkilerin tümüyle km:sıtı olan
sonıı,clara ula,stı. Anlatıldığına ga·re, anım yaptığı derin görüşmeler
tiilıeticilerin kendilerini ldi,cük kıza, markayı simgeleyen bir figür ola-
rak yeterince ya/mı duyımısa1nadılılm-ını ve lıü,cük kızinger,cek olduğu­
na inanmadıklarını ortaya koymuş. Dichter bu lıii,cük kızın anıblenı
olaralı kullanılmamasını önermiş. Oysa bizin·ı bilinpiz bir düzeyde
yaptığımız testler, kii,ciik kızın önemli b~ciide olmnlıt ,cağr~sım uyandır­
dığını, olumsuz ,cağrı,sınıların yok denece/ı kadar az olduğımu ortaya
plıannıştı. ))
Cheskin, kendi görüşünün benimsendiğini ve küçük kız figürünün
şirketin ambalajlarında kul.lanıldığını söyledi.
Bağımsız derin-araştırma şirketlerini yöneten büyük isimlerin
belki de en sempatik, en sıcakkanlı olanı, NewYork'taki James M. Vi-
cary Şirketi'nin sahibi James Vicary'dir. Onun özel uzmanlık alanı,
reklaınlar_da, başlıklarda, logolarda kullanılan sözcüklerin daha derin
anlamlar ve imalar içerip içermediğinin test edilmesiydi. Sosyal psiko-
loji eğitimi almış olan bu zat, çok sayıda, çeşitli pazarlama ve satış uz-
manına hizmet vermişti. Görünüşte yalaşıklı biriydi; sanki bir giysi
rddamından fırlamış gibiydi. Amerikan Psikoloji Derneği Uygulama-
lı Antropoloji Cemiyeti'nin ve Amerikan Pazarlama Derneği'nin üye-
siydi. Vicary, pazarlama alanında etkinlik gösteren müşterileri tatınin
etmek için gereksinim duyulan derin araştırmanın boyutu konusunda
oldukça gerçekçi bir bakış açısına sahipti. Diyordu ki: "Bir müşterinin
gereksindiği bilginin miktarı, ona belli bir rekabet gücü kazandıracak
ve aldığı kararlarda kendisini güvenli hissedecek kadar olmalıdır."
44

--- Sayfa 46 ---
... Ve Böylece Reklamcılar Derin Sulara Dalıyor
Motivasyon araştırmasıyla çok yakından ilgilenen bir reklam
ajansı da, ciro sıralamasında başlarda yer alan Young and Rubi-
caın'dır. Bünyesinde topluınbilimcilere de yer veren Y&R, pek çok
güdüleme araştırmasını başarıyla yürütmüş olduklarını ifade etmiştir.
Başkan yardımcısı ve araştırma direktörü Peter Langhoff, motivasyon
araştırmasının yerini daha bilinen araştırma türleri almadığı sürece,
motivasyon araştırmalarına büyük katkılarda bulunmayı sürdürecek-
lerini ve bu araştırma modelinin ellerinqeki en dinamik araştırma ara-
cı olduğunu söylüyordu.
Bünyesine aldığı elemanlarla, derin araştırmayla çok "derinden"
ilgilenen bir diğer büyük ajans da McCann-Erickson'dur. Bu ajans da
yüzlerce güdüleme araştırmasına imza atmıştır.
Motivasyon araştırmasından yararlanan büyük reklam ajansları,
bazı anlaşılır nedenlerden dolayı kendi özel projelerini açıklamamaya
son derece özen gösterirken Şikagolu küçük, ama iddialı bir ajans
olan Weiss and Geller da bu konuda tam tersine, son derece açıktı ve
hatta açık olmaktan övünç duyuyordu. (Ajans duyurularını basmaya
hazırlandığımız sırada adını Edward H.Weiss&Co. olarak değiştir­
mişti.) Ateşli, coşkulu başkan Edward Weiss şöyle diyordu: "Toplum-
bilimcileri aramıza aldığımızda, reklamcılığın bir kumar olmaktan çı­
kıp gerçek bir yatırıma dönüştüğünü gözlemledik." Weiss yalnızca
derin yaklaşımı uygulayan biri değildi; aynı zamanda ona aşıktı da.
Weiss, Şikago'daki Psikoanaliz Enstitüsü'nün yönetim kuruluna ve
Kansas'taki ünlü ruh sağlığı kliniği Menninger Vakfı'nın idare mecli-
sine hizmet veriyordu.
Weiss, 1950'lerin başında, insan davranışlarını incelemeleri için
tüm yaratıcı elemanlarını "okul"a gönderdi. Yönetmekte olduğu
"okul"da Psikoanaliz Enstitüsü direktörü Helen Ross, Şikago Üni-
versitesi sosyoloğu Lloyt Warer gibi saygın toplumbilimciler yaratıcı
insanlara bir dizi konferans veriyordu. Weiss, bu konferanslara destek
olarak "yaratıcı workshop"lar düzenliyordu. Bu workshoplarda ekip
elemanları, psikologlarla birlikte "psikolojik jam-session"lara katılıyor
ve ajansın tanıtımını yaptığı belirli ürünlerin duygusal algıları üzerin-
de çalışmalar )'apıyorlardı. Ajansta müşterilere hizmet veren herkes,
ajansın 250 cildi aşkın kitabın bulunduğu toplumbilim ve psikiyatri
45

--- Sayfa 47 ---
Çaktırmadan İkna
kitaplığındaki kitapları düzenli olarak okumak zorundaydı. Bu kitap-
lar
arasında Reich'in
Chara~ter Analysisy Reik'in Masochism in
Modern Man, Pavlov'un Lectu.res on Conditioned Rejlexes gibi yapıt­
ları da vardı. Ajans,1957 başlarında cirosunu 1956 yılı cirosunun ·iki
katına çıkardığını ve portföyüne dokuz yeni müşteri daha eklediğini
duyurmuştu.
Weiss'le Geller'ın ortaklaşa gerçekleştirdikleri önemli bir proje
de, kadınların regl dönemleri ve bu dönem içinde sergiledikleri duy-
gusal durumlar üzerine psikiyatrik bir incelemeydi. İncelemenin ama-
cı, ay hali dönemler.inde reklam iletisinin kadınlara etkili bir biçimde
nasıl iletilebileceğini meydana çıkarmaktı. Mensturasyonun yüksek
bir evresinde kadın daha yaratıcı, cinsellik açısından daha kolay kışkır­
tılabilir, kendisine hayran, verici, sevgi yüklü ve gezmeyi seven bir fi-
gür olarak ortaya çıkıyor. Daha tiüşük bir ·evrede ise, çevresindekiler-
den daha çok ilgi ve sevecenlik bekliyor; bu kez alıcı dururruna geçe-
rek herkesin kendisi için her şeyi yapmasını bekliyor. Eve daha çok ka-
panıyor, daha çok düş kuruyor. Weiss bu durumu şöyle açıklıyor:
"Eğer üst düzeyde bir etkileyicilik yakalamak istiyorsanız, iletilerini-
zin kadınlara tüm evrelerde ulaşmasının gereği açıktır. Örneğin, "ye-
ni bir şey dene" iletisini içeren bir kek ya da pasta reklamı, yaratıcı ev-
redeki bir kadını etkileyebilir. Ama, bir diğer kadının o andaki karşıt
duygusal gereksinimlerini karşılamak için, "uğraşma, kendini yorma,
rahatına bak" biçiminde bir mesaj vermek gerekebilir." Böylece, de-
ğişik ürünleri pazarlayan ve satan kişiler, potansiyel tüketicileriyle il-
gili yeni ve şaşırtıcı bir görüş geliştirmeye başladılar. Kırılma noktala-
rını bulmak için, insanların açığa vurmadıldarı istelderi, gereksinimle-
ri ve güdüleri araştırdılar. Örneğin, çoğumuzun duygusal profilinde
bulunan bilinçaltı güdüleme etkenleri arasında, konforlu bir yaşam
sürme, ağız yoluyla tahrik olma, güvenlik arayışı gibi güdüler vardı.
Bu larılma noktaları bir kez yalıtıldığı zaman, psikolojik oltalar hazır­
lanıyor, uçlarına yem talalarak, başlarına gelecekten haberleri olma-
yan zavallı potansiyel tüketiciler için satış denizine bıralalıyordu.
45

--- Sayfa 48 ---
OLTALAR DERİNE ATILIYOR

--- Sayfa 49 ---
Çaktırmadan İkna
"Alınan ön sonuçlar, hipnozun gerek n1etin, gerekse
marka tercihlerindeki doğru nedenlerin bulunn1asına
yardıı11cı olduğunu gösteriyor."
. -Rektanı Ara,stırnıa Vakfı Yayını
B
ilinçaltının araştıriln~asın~a kullanılan teknikl~rin ~üyül~ b~r bö-
.
Jümü, psikiyatri klinıklerınde uygıılanan teknıklerdır. Guduleme
araştırmasıyla ilgili kitabında Dr. Smith 'in pazarlamacılara söylediği
gibi, "farklı derinliklere farklı yaklaşımlarla inilebilir."
Ben burada derin pazarlama araştırmacıları tarafından uygulama
alanına sokulan pitoresk araştırma tekniklerinden bazılarını özetleme-
ye çalışacağım. Dr. Smith'in saygın ve güvenilir kitabının bu konuda
bana yararlı bir yol gösterici olduğunu söylemeliyim.
Derin araştırmada en çok kullanılan teknilderden biri, "derinle-
mesine görüşme" dediğimiz tekniktir. Ülkenin 1100 üst düzey yöne-
ticisi 1956'da New York'ta Amerikan Yöneticiler Derneği'nin spon-
sor olduğu bir konferansta biraraya geldilderinde, psikologlar tarafın­
dan yürütülen gerçek bir "derinlemesine görüşme" ·kapalı devre bir
TV aracılığıyla kendilerine gösterilmişti. ·
Bu derin görüşmelerin büyük bir bölümü psikiyatristler tarafın­
dan yönetilir. Ancak, burada divan kullanılmaz; çün1'-ü işin içine di-
van girdiği zaman, seçilmiş olan kobay tüketiciler soruları yanıtlarken
çok dikkatli davranır, daha doğrusu soruları içlerinden geldiği gibi ya-
nıtlamazlar. (Bu tüketicilerin çoğuna, görüşmelere katılmayı kabul
etmeleri için, bedava ürün numuneleri verilir. Diğer denelderde ise
buna gerek duyulmaz; çünkü onlar "test" edilmekten büyük keyif
alırlar.) Görüşmeleri yapan psikologlar; psikiyatristler ya da diğer uz-
manlar, hazırlıksızmış gibi yaparak ve sabırla, tüketicileri konuştur­
maya ve onları farkında olmadan, Dr. Smith 'in söylemiyle, "ürünün
onlarda yarattığı zevlder, hazlar, coşkular, kızgınlıldar, karabasanlar,
aldatılar, algılar" konusundaki düşüncelerini içtenlilde ortaya koyma-
larını sağlamaya çalışırlar.
Bu derinlemesine görüşmeler, bazen gıuplar halinde yapılır;
çünkü grup görüşmeleri daha verimli olur. Çoğu kimse, bir grup top-
lantısında, görüşmeciyle teke tek konuştuğu zamankinden daha rahat
48

--- Sayfa 50 ---
Oltalar Derine Atılıyor
olur (tıpkı bir partide kendisini rahat hissetmesi gibi). Dr Smith bu-
mı şöyle açıklıyor:
c.:~sin özii ,sıt: Üyelerden biri ceSıtr; hatta hoşgö'riiyle lım:sılanmayacalı
bir söz söyler. Bundan gii.,c alan bir ba_,slıa deneh de aynı tarzda bir ,sey
söyler. Diğer deneltler de, havanın btt tür lwnıtpnalaı-a izi~ vereceh ha-
dar ılımlı oldttğımıt gö·rerelı, lwnıtpnalarcı aynı bi,cinıde katılırlar.
Böylece bizler de 1niishiller, soğıılı algınlığı tabletleri, deodorantlar, za-
yıjlatıcılar, atletlerin .ıyahları i,cin lwllandılılcm iiriinler, alkol JJe tu-
valet kağıtları haldmıda son derece lı~sise!le,stirilnıiş tartıpnalara tanılı
olıtrıtz. Ama bir denelt, lundi lı~sisef alış!ıanlıldarını eJJinin lıapısında
ya da otunna odasında bir yabancıyla tartıpna lwnusımda gö"nı"ilsüz
dcıvranabilir. J)
Pazarlamacıların başvurduğu derinlemesine görüşmelerin çoğu,
Dr Smith'in değişiyle "kamufle" ya da dolaylı testlerle yapılır. Test
edilen kişiye, asıl neden gizlenerek, sanki başka bir neden için test
yapılıyormuş izlenimi verilir. Psikiyatristkrin çoğu buna "projek-
tif" test der. Bu testlerde deneğe anlamı olmayan bir çizim ya da
belli bir anlam taşımayan bir uyarıcı verilir. Kendisinden resmi ta~
marnlaması istenir. Denek bunu yaparken, kendi kişiliğini de: kıs­
men resme yansıtır.
En çok kullanılan yöntemlerden biri, İsviçreli Psikiyatrist Her-
mann Rorschach'ın geliştirdiği ünlü mürekkep lekesi testi'dir. ·Bu
testte, üzerlerinde, iki yanlı simetrik mürekkep lekeleri basılı olan
onarlık kart desteleri kullanılır. Bunlar aslında hiçbir anlam taşımayan
şekillerdir. Denek resimde "görmek istediğini" görür ve o resmin içi-
ne kendisini -endişelerini, çatışmalarını, uyumsuzluldannı- yerleştirir.
Ne var ki, derin görüşmecilerin çoğu Tematik Algılama Testi'ni
(TAT) Rorschach'a yeğlerler. TAT, saf klinik formuyla, dergi illüs-
trasyonlarından, resimlerden vb. dikkatle seçilmiş bir dizi basılı resim-
den oluşur. Bununla birlikte, pazarlamacılar reldam metninde kullan-
mayı düşündülderi resimleri de eldeyerek bazı uyarlamalar yaparlar.
Uzmanlar bu testte de deneği, kendisini resime yansıtacak bi-
çimde yönlendirirler. Bu yönlendirme sonucunda da araştırmacılar,
49

--- Sayfa 51 ---
Çaktırmadan İkna
deneğin dürtüleri, kaygıları, istekleri, duyguları konumunda fikir sa-
hibi olurlar. Diyelim ki, bir dizi resimde, resimlerin her biri otoriter
kişiliğe sahip bir insanı -örneğin, patron, öğretmen, polis, ebeveyn-
sıkıcı bir durumda gösteriyor. Denekten her resim için bir öykü an-
latması istenir. Eğer anlattığı öykülerde ast oyuncu otoriter figürü öl-
dürüyor, dövüyor ya da küçük düşürüyorsa, tek tip bir karakter ,elde
ederiz; yok, eğer otoriter kişiyle güvenli ve rahat bir uyum sağlıyorsa,
tümüyle farklı bir öyküyle l<arşı karşıyayız demektir.
Bir diğer test de, karikatür tipi testtir. Bu testte denek boş bıra­
kılmış balonların içine sözcükler yazar. Örneğin, Resenzweig resim
testinde tiplerden biri, resmedilmiş diğer tipi açıkça kızdıran bazı söz-
ler söyler. Denekten, kızgın kişinin yerine geçerek yanıt vermesi iste-
nir. Dr. Smith'in sözünü ettiği bir karikatürde, bir adamla bir kadın,
park edilmiş olan arabalarının yanında durmaktadırlar ve adam anah-
tarı bulmak için ceplerini karıştırmaktadır. Kadın ona "anahtarları
kaybetmenin sırası mıydı be adam!" diye çıkışmaktadır. Adam buna
ne yanıt verecektir?
Pazar araştırmacıları tai·afından kullanılan resim testlerinin en şa­
şırtıcı olanlarından biri de, Szondi testidir. Bu test, bir reklam ajansı­
nın araştırma direktörünün dediği gibi, "şeytanice düşünülmüş bir
test"tir. Fikir babası Szondi bu testi viski içen kişilere uygulamıştı. Bu
test, hepimizin biraz kaçık olduğu noktasından yola çıkar. Test edi-
len deneğe, üzerinde insan portreleri bulunan bir dizi kart gösterilir
ve kendisinden, bir tren yolculuğunda oturmaktan çok mutlu olaca-
ğı bir insanla, birlikte yolculuk etmeyi hiç mi hiç istemeyeceği bir in-
sanın resimlerini seçmesi istenir. Kartların üzerinde portreleri bulu-
nan kişilerin psikolojik sorunları olduğu deneğe söylenmez. Bu kişi­
lerden her biri, sekiz psikiyatrik rahatsızlıktan birine yakalanmıştır
( eşcinsellik, sadizm, epilepsi, isteri, katalepsi, paranoya, depresyon ya
da manik depresyon). Uzmanlar bunlardan bazılarına diğerlerinden
daha çok ilgi duyacağımızı ve birlikte yolculuk yapacağımız yol arka-
daşını seçerken, bir ölçüde bizi etkileyen duygusal durumdan bizim
gibi rahatsızlık duyan kişiyi seçeceğimizi öngörmektedirler.
Söz konusu reklam ajansı, bu Szondi testine, insanların gerçekte
niçin viski içtiklerini anlamak için başvurdu. Müşterileri arasında bil-
50

--- Sayfa 52 ---
Oltalar Derine Atılıyor
yük viski üreticileri vardı. Ajans tümüyle pratik bir nedenden dolayı
sıkı viski içicilerin kişilil<lerini ortaya çıkarmak istiyordıı. Tüketilen
viskinin en büyük miktarını bu hızlı içiciler tüketiyordu (toplam mik-
tarın yüzde 85'i, viski içenlerin yüzde 22'si tarafından tüketiliyordu).
Sıkl\1iski içicilerine Szondi testi uygulanırken, denekler viski içmeden
önce ve üç kadeh devirdilcten sonra teste tabi tutuldu. Araştırma di-
rektörü bunu şöyle özetledi: "Aklınızın almayacağı kadar büyük bir
değişim gösteriyorlar!"
Pelci, bir insan niye bu kadar çok içer? İşte araştırmanın vardığı
sonuç: "Eğer kendisini doyuma ulaştıran bir lcişilik değişimine uğra­
masa, ağzına bir yudum bile almazdı?" Bu insanlardan bazıları insanı
şaşırtacak derecede kişilik değişimine uğruyorlardı. Örneğin, yumu-
şak başlı lcişiler birdenbire kavgacı, saldırgan bir yaratığa dönüşüyor­
lardı.
Diğer testlerde, denel<lerin duygusal durumlarının göstergesi sayı­
labilecek fizyolojik tepkilerini ölçecek araçlar kullanıldı. Renk Araştırma
Enstitüsü ve The Chicago Tribıme, yalnızca ilci örneği belgelemek için
galvanometre, diğer adıyla yalan dedektörü kullandı. Deneğin, ürün sa-
tışlarının artırılri1ası amacıyla kullarnlan şekilleri görüp, sesleri duyduğu
sırada dışavurduğu fizyolojik tepkiler kaydedildi. Öte yandan, James Vi-
cary a.Laştırmalarında özel bir gizli kamera kullanmıştı. Bu kamera deği­
şik test uygulamalarına tabi tutulan denelclerin göz kırpma oranını gö-
rüntülüyordu. Gözümüzü hangi frekansta kırptığımız, duygusal geri-
limlerimizin ya da gerilim eksikliğinin bir göstergesidir.
İnsanların ürünleri neden satın aldıl<larını, neden almadıklarırn
ortaya çıkarmak amacıyla bilinçaltlarını araştırma çabaları arasında ba-
zen hipnoza da başvurulmaktadır. N ew York 'talci Ruthrauff and Ryan
adlı reklam ajansı insanların bilinçli oldul<ları zamanlarda araştırmacı­
ların işini son derece zorlaştıran zihinsel engellerini çözmeleri için,
seçkin hipnotizmacılardan, psikologlardan ve psilciyatristlerden olu-
şan bir kurul çalıştırmalctadır. Ajans, hipnozun geçmişte yaşanan olay-
ları anımsama yetimizi güçlendirdiğini saptamıştır. Hipnoz, başka bi-
çimde anımsayamadığımız şeyleri anımsamamıza yardım eder.
Hipnozun kullanım yerlerinden biri de, belirli ürünleri niçin kul-
landığımızı ortaya çıkarmaktır. Bir yetkili; hipnoz altındaki bir ada-
51

--- Sayfa 53 ---
· Çaktırmadan İkna
mm, niçin belirli bir marka otomobili kullandığını ve neden sürekli
olarak o markayı tercih ettiğini söylediği bir vakadan söz ediyor. Hip-
noz altındaki bu adam, yirmi yılı aşkın bir süre önce okuduğu ve fan-
tezilerini harekete geçire11 bir reklamı, sözcüğü sözcüğüne yinelemiş­
ti. Ajans, bunun salt hipnotizmanın bir sonucu olup olmadığı konu-
sunda kesin bir fikre sahip değildi. Bununla birlikte, alınan sonuçla-
rın oldukça başarılı olduğunu ve hipnotizmanın gelecek yıllarda bir
yöntem olarak kullanılabileceği gerçeğini güçlendirdiğini söylemişti.
Kendisiyle konuştuğum bir reldamcı, daha iyi sonuçlara ulaşabil­
mek için, hipnotizma konusunda eğitilmiş TV sunucularından yarar-
lanma düşüncesi üzerinde sık sık kafa yorduldarını belirtmişti.
Londra'da basılan The Landon Sunday Times, 1956 ortalarında
baş sayfada bir rapor yayımladı. Bu raporda, Amerikalı bazı reldamcı­
ların, insanlara satış iletilerini, bilinçaltı engellerini aşarak dolaylı yol-
dan verebilmeyi sağlayacak "alt-eşik" efektleri üzerinde denemeler
yaptığını bildiriyordu. Raporda bir de New Jersey'deki bir sinema ör-
neği yer alıyordu. Bu sinemada film oynarken perdeye dondurma rek-
lamları yansıtılmıştı. Bu mesajlar yarım saniye sürüyordu. Seyircilerin
bilinçli olarak algılamayacağı kadar kısa, ama bilinçaltına yerleşecek
kadar da uzundu. Sonuç apaçık ortadaydı ve dondurma satışlarında
inanılmaz bir patlama olmuştu. Gazetenin de açıldadığı gibi, ister
görsel olsun, ister işitsel; alt-eşik efektleri, deneysel ruhbilimciler ta-
rafından yıllardan beri biliniyordu. Yine aynı gazeteye göre, insanla-
rın kendilerine herhangi bir efekt uygulandığının farkına varmadan,
siyasal düşüncelerin de empoze edilebileceğini savunuyordu.
Yapıldığı iddia edilen bu dondurma deneyine ilişkin düşüncesini
sorduğumda, Dr. Smith bunu hiç duymadığını, yapıldığından kuşku­
su olduğunu söylemişti. Ama şunu da kabul ediyordu: "İnsanların.
alt-eşik güdülenmeleriyle etki altına alınabileceğine ilişkin kanı~lar
var. Sözgdimi, bir insan bilinçli farkındalık alanı dışında olan koku ve
renklere koşullandırılabilir. Ama yine de bunu bir anlık bir ileti yardı­
mıyla yapmak, ender olarak sonuç verir. .. " .
Londra'da The Landon Sımday Times'a bu bilgiyi hangi kaynak-
tan aldıklarını sorduğumda, bir yetkili şunları söyledi: " ... Bunlar, iyi-
ce araştırıp doğruluğunu onaylattığımız bilgiler ama, yetkililer konu-
52

--- Sayfa 54 ---
Oltalar Derine Atılıyor
ya fazla açıldık getirmek istemiyorlar." Sonra sözlerine şunu ekledi:
"Bu makale yayınlandıktan sonra, BBC Televizyonu konuyla ilgili bir
yayın yaptı ve bu programlarda izleyicilere benzeri türden bazı deney-
ler uygulandı. Ancak, belirli ölçüde başarı dde edilmiş olmasına kar-
şın, genellikle bu reldam biçiminin daha yavaş olan televizyondan
çok, ·sinema için daha uygun'. olduğu sonucuna varıldı."
Her derin-araştırma gıubu, kendi favori teknilderini kullanmalda
birlikte, yeri geldiğinde başka telmilderden de yararlanabilir. BalG11, Yo-
ung and Rubicam'ın araştırma direktörü bu konuda ne diyor:
ccyC;-R. Araştırmalarında en iyiyi se,cnıek anlamına gelen iirlzü-
tiicii cclılektizm' sôzciiğiine sadılı kaldığımızı dı~siiniiyorıtz. Derin-gö-
riipneye de, sôzcülz ,cağrışımı testiiıe de, tiinıce tanıamla1na testine de
i,cc dô"niik ve dışa döniilı di~smanlık gibi şeyle1·i rastlantısallılıla ortaya
,cıkaran ,caiz aşamalı Minnesota testlerine de, hatta Rorschach ve Tema-
tilz Algılama Testlerine (TAT) bile ba,svııriıyorıtz ... »
Derin araştırmacılar, araştırmalardan kısa zamanda sonuçlar çıkar­
salar bile, bilinçaltında gizlenmiş olan duruş ve düşüncelerimiz, doğal
olarak, satın alma davranışlarımızı tam anlamıyla açıklamaktan uzak-
tır. Bir s'atış eylemi, çeşitli etkenlerin biraraya gelmesi sonucu gerçek-
leşebilir. Reldam Araştırma Vakfı'ndan Dr. Wulfeck, balcın bu konu-
da neler diyor: "Bir tüketici bir ürüne karşı içsel bir antipati besleye-
bilir ama, reldam, dağıtım, fiyat, rakip ürQndeki zayıflıklar vb. gibi et-
kenlerden dolayı yine de o ürünü sarın alabilir."
Motivasyon araştırmasına büyük önem veren reldam ajansları bile,
ilci ana araştırma türünü gözardı etmiyorlar: Pazar araştırması (ürünlerin
incelenmesi, alıcı lcitlenin gelir düzeyi, fiyat, satış kanalları vb.) ve metin
<u·aştırması (taslaklann, başlıldarın metin ve sloganlann test edilmesi).
Bununla birlikte, 1957 yılıı'ıda çok sayıda nüfuzlu pazarlamacının bu ye-
ni derin yaldaşıım kullanmaya çalıştıldannı gösteren pek çok kanıt var eli-
nı.izde. Bunlar, yeni yaldaşımın benimsendiğini gösteren örnelder ...
Kitabın ilerleyen bölümlerinde, bilinçaltı olayına derinlemesine
dalan derin yönlendiricilerin zaman zaman sergiledilderi alcıl almaz
çılgmlıklara göz attığımızda, bu tür taktikleri yalüızca sonu olmayan
53

--- Sayfa 55 ---
Çaktırmadan İkna
heves ve maceraların, aşırı zorlamaların yönettiğini düşünüp yer yer
sert tepkiler gosterebilirsiniz. Kısaca söylemek gerekirse, burada, bu-
mın tam tersini, yani hfila tartışmaya açık noktalarının ve eksiklikleri-
nin bulunmasına karşın, derin yaklaşımın yine de Amerika'nın iş ya-
şamında vazgeçilmez bir hareket olduğunu gösteren kanıtlar var.
l 950'li yılların ortalarında Amerika'nın tanınmış pazarlamacılarının
saygın bulduldarı dergilerden bazıları, bakın neler yazıyorlardı:
Printerıs I nk: Üllcenin önde gelen reldamverenlerini temsil eden
üst-düzey reld:ım ajansları ve reldamcılarının büyük bir çoğunluğu,
kampanya planlarken sosyal bilimlerden ve bilim adamlarından büyük
ölçüde yararlanıyorlar.(27 Şubat 1953)
Tide: Ülkenin en saygın kuruluşlarından bazıları milyonlarca do-
ları, kısmen bile olsa, tüketici motivasyon analizleriyle yaratılan rek-
lam kampanyalarına yatırdılar.(26 Şubat 1955)
Dergi, düzenlediği "Liderlik Paneli"nde, önde gelen üreticilerin
yüzde 33'ünün, reklam ajanslarından motivasyon araştırması aldılda­
nnın öğrenildiğini yaznuştı.(22 Ekim 1955)
Wall Street Joıtrnal: Satış kampanyalarını psikologların bulgu ve
önerilerine göre düzenleyen reldam ve pazarlama stratejistlerirıin sa-
yısı her gün giderek artıyor.
Dergi, Goodyear Tire and Rubber, General Motors, General Fo-
ods, Jevel Tea ve Lever Brothers'ın, motivasyon araştırması yaptıran ku-
ruluşlardan yalnızca birkaçı olduğunu bildirmişti.(13 Eylül 1954)
Sales Management: 1955 yılında araştırma alanında en çok ko-
nuşulan konu, motivasyon araştırması ve onu savunanlarla eleştiren­
lerdi.(2 Ocak 1956)
Fortune: Geçen
yıl ( 19 5 5) tüketim ürünlerine harcanan
260.000.000.000 doların yarısı, büyük bir olasılılda, motivasyon
araştırması yaptıran bir ya da birkaç üretici firmanın da içinde bulun-
duğu endüstriler tarafından kullanıldı.
1955'te reldamlara harcanan yaldaşık 1 milyar doların, ya direkt
kendileri ya da çalıştıldan reldam ajansları tarafından motivasyon araş­
tırması yaptırılan büyük kuruluşlarca harcandığı ve motivasyon araş­
tırmasının, reldamın çekici duruma gelmesinde rol oynayan büyük iv-
meleri yarattığı bildirilmektedir. (Haziran 1956)
54

--- Sayfa 56 ---
HERKESE m UYGUN BİREYSEL
~iMAJLAR

--- Sayfa 57 ---
Çaktırmadan İkna
"İnsanlar içtikleri sigara ınarkasına neredeyse köle
gibi bağlanınışlar ama, ne ilginçtir ki, yapılan
testlerde onu diğer markalardan ayıramıyorlar.
Yani, aslında bir imaj içiyorlar."
-Aı·a,stırnıa Miidürü, Neıv Yo,rk'ta bir
reklam ajansı
B
ilinçaltı satıcıları, insanları avlama.le için daha iyi oltalar arar-
larken, değişik yönlere de daldılar. Keşiflerinde giderek daha
da önem kazanan bir yön, imajların yeniden biçimlendirilmesiydi.
Ayrıştırıcı özelliği olmayan üıiinler için ayrıştırıcı ve çok çekici
"kişilikler"in yaratılmasıydı. Bu çabalardaki başlıca amaç, bizim
için uygun koşullar yaratıldığında, "iç-göz"ümüzün önünde can-
lanacak imajlar oluşturmaktı. Böylece bunlar, rekabet psikolojisi
bağlamında bizim satın alma eylemimizi tetikleyecekti.
Daha önce de belirtmiş olduğum gibi, bu tür imajlara en çok
pazarlama ve satış ılzmanlannın gereksinimi vardı. Çünkü, ürünle-
rin büyük bir çoğunluğunun artan benzeşliği ve karmaşası, gide-
rek hepsinin birbirine benzemesiİ1e yol açıyordu.
Üç büyük sigara markasından birine sadık olan 300 sigara bağım­
lisına içmeleri için (etiketleri kapatılmış) üç sigara markasından ve-
rildi ve sürekli olarak kullandıkları markayı tanımaları istendi. So-
nuç: deneklerin yüzde 35'i bunu yapabildi; üçte biri markayı doğm
tanımladı. Kalan, yani, üçte ikilik grup, kendi sigara markasını diğer­
lerinden ayırt edemedi. Bira ve viski içicileriyle "kapalı göz" testleri
yapan pazarlamacılar da benzeri sonuçlarla karşılaştılar.
Pazarlamacıların savı şuydu: İnsanlar eğer markaları_ mantıksal
olarak ayırdedemiyorlarsa, mantıksal olmayan, (irrasyonel) daha
kolay, daha sıcak ve duygusal yoldan ayırt etmeleri konusunda
kendilerine yardımcı ·olunabilirdi.
İmaj yaratma konumunda önde gelen isimlerden Pierre Mar-
tineau, 1956 başlarında Philadelphia'daki reldamcılara yaptığı bir
konuşmada, sorunu şaşırtıcı bir içtenlikle çözümledi: «Reldamcılık
artık, ürününüzün değerlerinin yalnızca güzel sözlerle anlatımı ol-
maktan çıktı" diyerek oradakileri sarstı.
56

--- Sayfa 58 ---
Herkese Uygun Bireysel İmajlar
"Esas olarak yapmanız gereken şey, mantıksal olmayan bir ya-
nılsama (illüzyon) yaratmaktır" dedi.
"Tüketiciniz ürününüze aşık olmalı ve ürününüzün özellikleri
diğer yüzlerce rakip markanın özelliklerine beş aşağı, beş yukarı
benziyor olsa bile, sizin markanıza gönülden bağlanmalı. Mantık­
sal olmayan bu sadakati yaratmak için yapmanız gereken ilk şey,
beyinlerde bir farklılaşma yaratmaktır. İçindeki maddeler ve özel-
likleri açısından yüzlerce rakip ürüne son derece yaluıi olan ürünü-
nüzü kişiselleştirmektir."
Rakipleriniz, ürününüzün içindeki maddeleri ve kalite iddi-
alaı-ını başarıyla taklit edebilir. Ama canlı bir kişilik imajını taklit
etmek daha zordur ve bu imaj, çok daha güvenilir bir satış etkeni
olabilir.
Louis Cheskin'in Good Luck margarin ambalajının geçirdiği
değişim, imaj yaratma konusunda rasyonel olmayan simgeciliğin
oldukça yalın ve direkt kullanımına güzel bir örnektir. Ambalajın
orijinalinde, margarinin resmi de dahil, çeşitli ögeler vardı. Bir kö-
şede küçük bir dört yapraldı yonca buluuuyordu. Cheskin, yaptığı
derin araştırma sonucunda, dört yapraklı yoncanın "harika bir
imaj" olduğunu anladı ve başarılı üç değişiklikle yoncayı biraz da-
ha öne çıkardı. Sonunda çok büyük bir üç-boyı:tlu dört-yapraklı
yoncanın egemen olduğu bir ambalaj ortaya çıktı. Cheskin'in de-
diğine balalırsa her değişiklilere satışlar yukarı fırlamıştı.
David Ogilvy'nin reldam ajansı, fark edilmeyen, sönük bir gömlek
markası için son derece başarılı bir irrasyonel simge, bir gözünde si-
yah bir bant bulunan bir adam-simgesi yarattı. Bu reldam kampanya-
sından lasa bir süre sonra herkes, gözünde siyah bir bant bulunan her-
hangi bir erkeğin bir Hathaway gömleği giyen bir erkek olacağını bi-
liyordu. Ogilvy, imajın gücüne olan inancını kanıtlaıüak için, New
Yorlm- gibi dergilerde renkli, tan1 sayia, pahalı reldamlar yayınhunaya
başladı. Bu reldamlarda bir tek sözcük, hatta Hathaway sözcüğü bile
yoknı. Yalnızca bir adam resmi vardı. Bu adaİn, bir gözlemevinin te-
leskopu yanında durmuş, notlar alıyordu. Bıyığı vardı. Parlalc bir eko-
se gömlek giymişti. Bir gözü siyah bir bantla kapanmıştı. Hatlrn\vay
gömlek 3atışlan birdenbire yukarı fırladı.
57

--- Sayfa 59 ---
Çaktırmadan İkna
Procter and Gamble'in imaj danışmanları, sabunlarının ve
mutfak yağlarının her biri için canlı bir kişileştirme tasarladılar.
Ivory sabunu, bir tür heykel altlığı üzerinde duran ve ı;aflığı sim-
geleyen bir anne-kız olarak kişiselleştirilmişti. Ve bu anne kız, gö-
rende sağlık ve temizlik duygusu çağrıştırıyordu. Camay sabunu
için yaratılan imaj ise, _tam tersine, göz alıcı, sofistike bir kadındı.
Şirketin Crisco ve Golden Fluffo adlı yağlarına gelince ... Crisco
mantıklı, profesyonel bir diyetisyen, Golden Fluffo ise sıcak, sağ­
lıldı anaç bir karakter imajıyla ayrıştırıldı.
İmaj mimarları, çok sayıda insanı yürekten etkileyecek imaj
tipleri üzerinde çok yoğun bir biçimde kafa yormaya başladılar. Bir
göz bandajı, sofistike kişilere gömlek satıyordu; ama duygusal bir
çekim gücü yoktu. İmaj danışmanları, duygesal çekim gücünün·
kitle üretiminde gerçek bir artı faktör olabileceği sonucuna vardı­
lar. Şilcagolu Jewel yiyecek mağazaları zinciri, kendisine, rakipleri-
ne karşı üstünlük sağlayacak çekici bir "kişililc" ararken, girişti~-i
derin araştıı'malar sonucunda şöyle bir umut verici yanıta ulaştı:
Mağaza zinciri, bizim arkadaşlanımzda görmekten hoşlandığımız
özellilderi yansıtacak bir imaja sahip olacaktı. Bunlar cömertlik, in-
celik, temizlik, sabır, içtenlik, dürüstlük, sempati ve iyi huyluluk
olarak ifade edildi.
Ancak, kuruluşun sahip ve yöneticileri şöyle düşünmeye başla­
dılar: Acaba kendimizde farkına vardığımız özellilderin aynılarını
ürünlerimize yansıtsak daha iyi bir iş yapmış olmaz mı? Narsisizm
etüdleri, hiçbir şeyin insanlara kendilerinden. daha ilginç gelmedi-
ğini gösteriyordu. Öyleyse, insanlar niçin kendilerinin bir izdüşü­
münü satın alma konusunda güdülenmesindi? Bu yolla imajlar
kendi tüketicilerini önceden seçecekler; tüketiciler içinden imaja
benzerliği olan kişilildere sahip olanları yakalayacaldardı. İmaj da-
nışmanları, tüketiciler arasında geniş çapta yayılmış olduğu bilinen
özellilderi inşa ederek, milyonlarca aşk öyküsünü tutuşnırabilecek­
Ierdi.
Kişisel-imaj satışı çok kısa bir sürede milyonlarca dolarlık ürü-
nün tüketicilere, özellilde benzin, sigara ve otomobil tüketicileri-
ne akmasını sağladı. Ve imaj danışmanları, Amerikan tüketicileri-
58

--- Sayfa 60 ---
Herkese Uygun Bireysel İmajlar
nin ne ölçüde kişisel-imaj alıcısı olduklarına ilişkin şaşırtıcı kanıtlar
sunuyorlardı.
Büyük bir reklam ajansının araştırma direktörü bana deneklerin
çizdiği 40-50 resim göstermişti. Bunlar, araştırmacıların isteği
üzerine denekler tarafından çizilmiş otomobil resimleriydi. Araş­
tırma direktörü şöyle bir açıklama yapmıştı: "Bir insanın çizdiği
otomobil resminden, alacağı benzin türünü ya da markasını tah-
min edebilirsiniz."
Ben, şaşkınlığımı belirtip, insanların benzini benzin istasyo-
nun yerinden dolayı veya o istasyondaki personelden hoşlandıkla­
rı ya da ne bileyim, oradaki benzinin daha kaliteli olduğunu dü-
şündülderi için hep aynı yerden aldıldarını sandığımı söylemiştim.
O da buna karşılık, tüm bunların doğru olduğunu, ama satın alma
etkenleri ar~sında sanıldığı kadar önemli rol oynamadıldarını söy-
lemiş ve bunu bir örnek vakayla açıldamaya çalışmıştı.
Bir kavşakta dört benzin istasyonu vardı ve bunlardan birinin
sahibi markasııu değiştirdiği zamarr, imajdaki değişildiğin bir so-
nucu olarak, satışları birdenbire yüzde 30'lara varan oranda inip
çıkmaya başlamıştı.
İstasyon personeli, çizimleri, çizenlerin sergiledilderi kişilik tür-
lerine göre sınıflandırılmış ve daha sonra da sonuçları, çizenlerin
süreldi olarak satın aldıldarı benzin türüyle karşılaştırmışlardı. Bir·
insanın otomobil resmi çizme biçimiyle, onu çeken benzin imajı
arasında şaşırtıcı bir ilişki olduğunu keşfetmişlerdi. Araştırma di-
rektörü şöyle diyordu:
((Benzin satın alırken k~siliğinizi, lıim olduğunuzu ortaya lwyarsa-
nız. Her benzin bir iınaj ya da lı~silik yamtmı,stır. Her biri tüketicinin
ccben kimim?" sorusuna yanıt bulmasına yardım eder. Sizin hedefiniz,
benzininize ilgi ve yakınlık duyan k~sileri bulmalı olmalıdır.''
Aı·aştırma direktörü bana, ajansının yıllardan beri hizmet verdi-
ği markayı sürekli olarak alan kişilerin çizdiği otomobil resimleri-
ni göstermişti. Ajans benzine bir büyüklük ve otorite imajı yülde-
me yoluna gitmişti. Benzin tüketicilerinin yaptıldarı oromobil çi-
59

--- Sayfa 61 ---
Çaktırmadan İkna
zimlerinde, çok net bir biçimde, uzun, aerodinamik tasarımlı, bü-
yük otomobiller ağırlıktaydı. Direktör, bu tüketicilerin kişisel
özelliklerinin analizi sonucunda, onların, bulundukları yörede
topluluk içinde başarılı olmaya eğimli (tüccar, doktor, avukat vb.)
. ya da büyüklük özentisi içinde oldukları halde bunu bir türlü ba-
şaramamış olan insanlar olduklarını söyledi. Direktör bana başka
bir dizi daha gösterdi.
Bu dizide "büyüklük"ten çok, sevilen ince ayrıntılar vardı. Çizim-
lerin hepsi, "dost, arkadaş benzin" imajı yaratmış olan (B) benzinini
tercih eden kişililder tarafından yapılmıştı. Bu benzinin imajı, açık
alanların, küçüle kasabaların, sıcalc renlderin insanlarını anımsatıyordu.
Bu marka için hazırlanan TV şovları bile bir içtenlik imajı sunuyordu.
Araştırma direktörü, bu benzini satın alan kişilerin, arabaların~ benzin
doldurulurken otomobillerinden inip, istasyon personeliyle çene çal-
malc isteyen konuşkan tipler olduğunu söyledi.
Bir üçüncü çizin1 dizisi de, Rube Goldberg'in renldi karikatür-
lerini anımsatıyordu. Otomobil hareket halinde değildi ama, üze-
rinde anten ve göstergeler vardı. Belli ki, resmi çizen kişi otomo-
bilini harika bir oyuncak gibi görüyordu. Sürekli olarak satın aldı­
ğı benzin, TV'de ve başka yerde, kendi imajını, heyecan veren,
dramatik, renldi benzin imajını yaratmayı amaçlıyordu. Araştırma
direktörü bunu şöyle açıldamıştı:
ccBıı lı~sililıleri anlamamız, bize yalnızca var olan mii,sterilcrimizi
lwrnmanıız için daha iyi bir lwnımı sağlama/da lıalmıyor; aynı za-
manda ralıiplerimizin miiste1'ilerindcn ve srıtıslarından nasıl calabile-
,
J
J
ceğinıizi de gösteriyor. Diyeli1n be,s marlw var. Şıtnıt sorıtyoruz lıendi-
mizc: 'Satışları nasıl artu'abiliriz? En kolay saldırabileceğinıiz ralıip
nıarlm hangisi?) Aslında (B) marlwsının alıcısı, bizim için en lwla;s
saldırılabilir olanı; çünkü a~calıgönüllii olmasına lwrşın, biiyiildiilı he-
peslisi. (A) marlmsının imajını ısıtaralı (B) marlmsının tülıeticisini
lmıdi tarafımıza çc!ıebiliriz. ))
Bu araştırma direktörü, daha sonra sigara imajlarına da değin-
di. Toplam içicilerii1 yaldaşık yüzde 65'i tümüyle bir markaya sa-
60

--- Sayfa 62 ---
Herkese Uygun Bireysel İmailar
dık, yüzde 20'si de biraz daha göreceli sadık tüketicilerdi. Testler-
de o· sigarayı tanı yamasalar bile, başka bir markayı almak yerine,
kendi markalarını satın almak için beş kat merdiven inmeyi bile
göze alacak tiplerdi. Direktör, SO'li yıllarda şef psikoloğunun yap-
tığı bir deneyden söz etmişti. Bu psikolog, bir sigara markasına
aşırı bağlılığı olan sekiz kişiden oluşan bir gmp oluşturmuş ve de-
neklerin her birine Rorschach müreldcep-lekesi testini uygulamış­
tı. Kimin hangi markanın tiryakisi olduğu kendisine bildirilmeyen
psikolog, daha sonra Rorschach testinin sonuçlarını incelediğinde,
sekiz sigara tiryakisinin bağımlısı oldukları markaları, çok küçük
bir yanılgı payıyla bilmişti!
.Bu ajans, büyük sigara markalarının her birinin tipik tüketici-
sinin oldukça geniş kişilik profilini çıkarmıştı. Bu materyali gizli
tutuyordu. Ama çıkardığı profil, diğer araştırmacıların bulduldarı
profile büyük ölçüde benziyordu. _Örneğin, Sosyal Araştırma, The
Chicago Tribıme için, önde gelen sigaraların profilini çıkardı. Söz-
gelimi, Camel sigaraları erkeksi, gü~lü bir imaja sahipti ve çalışan
insanların sigarasıydı. Chesterfields'in hem erkekler, hem de ka-
dınlar tarafından içilen, yumuşak içimli bir sigara olduğu ve her-
hangi bir sınıfa mal edilemeyeceği düşünülüyordu.
Bu araştırma, ünlü kanser paniğinin sigara endüstı-isini şaşkın du-
nıına düşürmesinden çok kısa bir süre önce yapılnuştı. Bu durum, rek-
bm ajanslarının bir sözcüsünün deyişiyle, sigara endüstrisini berbat bir
çıkmazın içine atıyordu. Kendileı-ini sert, kaba sigaralar olarak tarumla-
mış, daha doğrusu böyle imajlar yaratmış olan eski liderlerden bazıları
süratle müşteı1 kaybetmeye başladılar. Sigaraların daha güven verici
imajların peşine düşme çabaları, ortalığı kaosa çevirdi. Paralcendiciler,
diğerleı-inden daha güvenli olduklarını savunan yeni markalara yönel-
diler. Kanser paniğinin bir sonucu olaralc, hemen hemen her büyüktü-
tün üreticisi filtreli sigara üretmeye başladı ve dört yıl içinde filtreli si-
gara satışı yüzde 1800 oranında arttı. 1957'de filtreli sigarahu- da, imaj
danışımmlarının hünerli elleri ve kafalan sayesinde, ayrışılc kişilikler
edimneye başladı. Eski markalar daim "ince" kişilil<lerle ortaya çılayor­
lardı. Toplam sigara satışlannda, 1955'ten başlayarak yükselen bir
tı·end gözlendi.
61

--- Sayfa 63 ---
Çaktırmadan İkna
İmaj yaratmanın belki de en parlak, en başarılı uygulaması oto-
mobil endüstrisi tarafından gerçekleştirilmiştir. Otomobil, basit
bir ulaşım aracı olmaktan çıkarılarak, çok daha ötelerde bir yere
konumlanmıştır. Gelin, Pierre Martineau'nun bu konudaki sözle-
rine kulak verelim:
«otomobil bizim kim olduğttmıızu ve ne olmak istediğimizi söyler ...
Iqsiliğimizin ve konumumuzıtn gezen bir simgesidir ... İnsanlara asıl
konıımumuzun ne olduğunu söylemenin en net yoludur.[Otomobil sa-
tın alır/mı} bfr anlamda pt mesajı verirsiniz: Beni en iyi ifade edecek
otonıobili arıyorum.»
Reklamlarında bunu çok iyi vurgulayan Buick, insanlara şu va-
adde bulunuyordu: "Sizi olduğunuz kişi gibi hissettirir."
Araştırmalarım sırasında rastladığım en ilginç belgelerden bi-
ri; "Otomobiller Amerikalılar İçin Ne Anlam Taşır?" başlıklı bro-
şürdü. Sosyal Araştırma Merkezi tarafından The ChiCago Tribıme
için yapılan bir araştırmanın sonuçlarını açıklıyordu bu broşür. Bü-
yük pazarlama dergileri, araştırma sonuçlarını en küçük ayrıntısına
kadar tartıştılar. Araştırma, sosyal bilimcilerinden oluşan bir ekip
tarafından gerçekleştirilmişti. Bilim adamları, Şikago bölgesinde
yaşayan 352 otomobil sahibi arasında yaptıkları bu araştırmada de-
ğişik teknikler kullanmışlardı.
Araştırmacılar, nüfusun yalnızca küçük bir bölümünün (o da
daha çok alt sınıftaki erkekler) otomobillerin teknik özelliklerine
gerçekten büyük bir ilgi duyduğunu keşfettiler. Araştırmadan çı­
kan en önemli sonuç ise, otomobillerin toplumsal anlamlarla yük-
lü olduğu ve kullananın karakteri, huyu-suyu ve kişisel konsepti-
nin dışavurumu için birtakım yollar yaratmasından Ötürü, son de-
rece saygı gördüğüydü ... Satın alma eylemi, otomobilin kişiliğiyle
onu kullananın kişiliği arasındaki karşılıklı bir ilişkiydi.
Rapor, bir dizi yuvarlak yardımıyla, değişik büyük otomobil
markalarının sahiplerinin kişiliklerini ortaya koyuyordu. Her yu-
varlağın içinde, otomobil sahiplerinin egemen özelliklerini ve on-
ların göreceli olarak önemini gösteren sözcülder vardı. İşte, oto-
62

--- Sayfa 64 ---
Herkese Uygun Bireysel İmajlar
mobil sahiplerinin profillerini gösteren bu sözcüklerden bazıları:
Cadillac: "Gururlu ... gösteriş meraklısı. .. satıcı. .. orta yaşlı ... sos-
yal açıdan hareketli .... yüksek g~lirli ... sorumluluk duygusu taşıyan."
Ford: "Hız delisi ... gelir düzeyi iyi .. genç erkek ... gururlu .. .
yukarı alt gelir grubunda ... otomobili daha çok işte kullanan .. .
pratik."
De Soto: "Gelenekçi ... sorumluluk duygusuna sahip ... evli ka-
dın ... yukarı-orta gelir grubunda ... iyi kazanan ... gururlu."
Snıdebaker: "İnce, zarif görünüşlü ... sofistike ... entelektüel...
hareketli ... profesyonel... genç erkek."
Pontiac: "Çalışan gruba mensup .... orta yaşlı. .. evli kadın ...
anne ... içten davranan ... toplumsal kurallara bağlı. .. işkolik."
Mercury: «Satıcı. .. çok bilen ... hareketli ... modern ... mülk sa-
hibi ... orta-alt gelir düzeyinde ... baba ... hızlı."
İnsanların, özellikle kendilerine uygun olduğunu düşündükleri
otomobilleri satın aldıldannı belirten rapor, şöyle sürüyordu:
Gelenekçi görünmek, dünyaya çok ciddi ve sorumluluk sahibi
olduldarı mesajını vermek isteyen ins~nlar Plymouth, Dodge, De
Soto, Packard, 4 kapılı sedan, koyu renldi, çok az aksesuarı ve gös-
tergeleri olan otomobilleri alırlar.
Sosyal ve çağdaş görünmek isteyen, ama orta yaşa gelmiş olan-
lar Chevrolet, Pontiac, Buick, Chrysler, 2 kapılı coupe, açık renk-
li, aksesuar ve gösterge açısından çok iddialı olmayan otomobille-
re eğilimlidirler.
Çevrelerine hava atmak, bireyselliklerini ve modernlilderini
göstermek isteyenler, Ford, Mercury, Oldsmobile, Lincoln, üstü
kapalı, parlak renldi, iki renk tonu olan, aksesuar, gösterge, süs yö-
nünden zengin otomobilleri tercih ederler.
Sıra dışı statülerini veya bireysel gereksinimlerini dışa vurmak
isteyenler, Cadillac (gösteriş, yüksek statü), Studebaker, Hudson,
Nash, vVillys, üstü açılabilen (dinamizm, atılganlık), çok parlak
kırmızı sarı, beyaz renklere sahip, üzerinde en son gösterge ve ak-
sesuarların bulunduğu otomobillere ilgi duyarlar.
Otomobil sahibi olarak dildcatleri çekme arzusunu gerçeldeştir­
mek için başvurulan yolların en ilginç olanlarından biri de, araştır-
63

--- Sayfa 65 ---
Çaktırmadan İkna
macıların "gösterişsiz gösteriş" diye adlandırdıldarı yoldur. Bu in-
sm1lar, statülerinin başkaları tarafından bilinmesini, 3:ma aynı za-
manda bunu alçakgönüllükle ifade etmeyi de arzularhı.r. Bazıları
basit, sıradan insanlar gibi davranırlar. Bu, yüksek toplumsal ko-
numlarında kendilerini güvende hisseden insanların sık başvur­
dukları bir tekniktir. Bunlar, üstünlüklerini, statülerine ayrıcalık
tanımadan sergileme yolunu seçerler-umulanın tam tersine, bi-
linçli olarak, fiyatı astronomik olmayan otomobiller alırlar. Eski-
meye yüz nırmuş station wagon ve eski otomobilleri severler.
İlgi çekmek isteyen diğer insanlar ise, bunu sofistike özellikler
taşıyan otomobil imajlarıyla yapmayı denerler: yabancı otomobil-
leri, Nash Rambler, yeni model Snıdebaker gibi markaları seçerler.
Burleigh Gardner, bir zamanlar Chicago'nun piyasa ve hava atma
caddesi olarak bilinen Michigan Avenue'de bir suit'i paylaşan dört
doktor arasında patlak veren bir krizden söz etmişti.
Doktorlardan biri, oldukça iddialı, dikkat çekici ötomobilini bi-
nanın önüne park etmeye başlamıştı. Arkadaşları, aralarında yap-
tıkları toplantıdan sonra, otomobilinin, yaratmaya çalıştıldarı al-
çakgönüllü tıp öğrencileri imajına uymadığını kendisine söylemiş­
lerdi.
Sosyal Araştırma'nın araştırmasında ortaya çıkan bir başka so-
nuç da, De Soto'nun huzuru ve dinginliği seven kişiler (orta yaş­
lılar ve emekliler dahil) için uygun bir otomobil olduğunun düşü­
nülmesiydi. Dodge, olgun ve sorumluluk duygusu taşıyan insanlar
için uygun görülmekle bidikte, De Soto'dan biraz daha genç ola-
rak kabul ediliyordu.
Bu raporun yayınlanmasından lusa bir süre sonra, Chrysler Fir-
ması tüm otomobillerinin imajlarını yeniden gözden geçirmeye
başladı. (Firmanın rapordan ne ölçüde etkilendiğini kimse bilmi-
yor.) Sonuçta, tüm üretim hattına daha genç ve daha heyecan ve-
rici bir hava, "Geleceğin Görünüşü,, havası kazandırıldı. Sosyal
Araştırma Merkezi'nin raporu, Dodge sahiplerinin sağlam, güve-
nilir yurttaşlar olarak tanınmak istediğini ortaya koyuyordu. Dod-
ge'ın tasarımı "geleceğin görünüşü" kavramına uygun olarak ye-
niden ele alındığında, üreticiler, yurttaşları bazı sürprizlerin bekle-
64

--- Sayfa 66 ---
Herkese Uygun Bireysel İmajlar
diğini açıldadılar. Ve Plymouth, bir imaj değişildiğiyle yeniden pi-
yasaya çıktığında, "vida ve cıvata" kampanyası yapmadı. Tam aksi-
ne, Martineau'nun da vurguladığı gibi, Plymouth kampanyası, he-
pimizin içindeki ebedi çocuğa sesknen bir "gönlü genç" insan ya-
ratma düşüncesi üzerine kurulmuştu.
Martineau'ya, her iki araştırır.ayı getçeldeştirmesinden sonra,
otomobil ve sigaraların imaj kişililderinde köldü değişildilder olup
olmadığını sordu,m. Şöyle yanıtladı: "Ben, genellilde yüzeysel izle-
nimlerin tersine, üründe ya da reldamlarda çok radikal, çok farldı
bir şey olmadıkça, ürün imajlarının ol_dukça yavaş değiştiğine ina-
nıyorum. Plymouth'un ağır, hantal bir otomobilden, oldukça he-
yecan verici, bir otomobile çok süratli bir biçimde geçtiği kanısın­
dayım. Erkeksi sigara imajına sahip Lucky Strike'ın yavaş yavaş bu
imajından uzaldaştığını düşünüyorum. Bu imajlar,_ doğal olarak
zaman içerisinde değişecektir. Ama çok genel olarak, her iki araş­
tırmadaki bu ürün kişililderinin ... hemen hemen aynı olduğunu
söyleyebilirim."
Otomobiller, her ne kadar, belirli bir alıcı tipine seslenecek bi-
çimde, dildcatle yaratılmış ayrıştırıcı imajlara sahip olsalar da, oto-
mobil pazarlama ve satış uzmanl::ın tüketici araştırmalarını yalnız­
ca bir tek "kişilik grubu"yla sınırlandırmazlar. Bu tür sınırlandır­
maların, kitle üretimi/kitle pazarlaması yapan insanları çok güç
durumda bırakacağı, ortadadır. Raporda da belirtildiği gibi:
((Bir otomobil) kişiliğinin far/ılı yanlarını göstererek) kendini farklı
insanlara satabilir... Reklam) bir simgeler çoğaltıcısıdır. Tıpkı bir
prizma. gibi, birbirlerinden tümüyle farklı pek çok insanın onıı kendi
otomobili olarak görmesi için otomobilin lı~siliğinin çok farklı yanları­
nı bizlere gösterebilir.»
İmaj çözümleyicileri, bizim satın aldığımız imajların bazılarını
bildilderi takdirde, diğer satın alma durumlarında sergilediğimiz
davranış biçimlerini de çözebilir ve taşıdığımız kişilik modelinin
diğer boşluldarını da doldurabilirler. Sosyal Araştırma Merke-
zi'nden iki psilcologla konuşuyordum. Biri dedi ki: "Şimdi bir
65

--- Sayfa 67 ---
Çaktırmadan İkna
adam düşünün. Studebaker otomobil kullanıyor; Old Golds siga-
rası içiyor; krem bazlı şampuan, elektrikli traş makinesi, Parker 51
dolmakalem kullanıyor. Çok açık ki, bu adam bir satıcı; alctif bir
adam, yüzyüze yaptığı görüşmelerde inisiyatifi elde tutmak ve iyi
bir izlenim bırakmak istiyor. Büyük bir olasılıkla, gençliğinde ol-
dukça romantik biriymiş." Diğer psikolog hemen şunları eldedi:
"Bu arkadaşın parlak renldi şort giydiğine bahse girerim."
66

--- Sayfa 68 ---
AL 1 CI
11111
1111
BOLUM
GİZLİ SIKINTILARIMIZIN
GİDERİLMESİ

--- Sayfa 69 ---
Çaktırmadan İkna
"Zevkle suç arasındaki bu çatışmada reklamverenin
önemli görevlerinden biri de, ürünü, tüketicide
suçluluk duygusu uyandırmadan, salt zevk alabileceği
bir ürün -olaralc satmamaya dikkat etmektir."
_;_Ernest Dichter, Motivasyon
Ara-ştırması Enstitüsü Başkanı
B
ilinçaltına seslenerek satış yapmayı öğrenen pazarlama ve satış
uzmanlarının keşfetmeye başladıkları bir başka alan da, gizli sı­
kıntılarımız ve kişisel kuşkularımızdı. Milyonlarca dolar değerindeki
ürünü satmanın, suçluluk duygularımızın, korku ve endişelerimizin,
düşmanlıklarımızın, yalnızlığımızın, duygularımızın, iç gerilimlerimi-
zin başarıyla yönlendirilmesine, onlarla ustalılda başa çıkılmasına bü-
yük ölçüde bağlı olduğu sonucuna varıldı.
Aslında, suçluluk duygularımızın, motivasyon analistlerinin el at-
tığı en büyük sorunlardan biri olduğu, ortada. _Şekerleme, meşrubat,
sigara, içki, kek gibi "nefsi köreltme" ürünleri, tüketimi kolay ürün-
ler ve insanları emek harcamaktan kurtaran aygıtlar tüm Amerilca pa-
zarının önemli bir sektörü durumuna geliyordu; ama Amerikalılar yi-
ne de temelde koyu dindar olmayı sürdürüyorlardı.
Dr. Dichter, tüm alkollü ve alkolsüz içkileri, sigaraları tüketen,
ama yine de yaptığı işin doğruluğundan sürekli olarak kuşku duyan
sıradan Amerikan vatandaşlarının bu koyu dindarlığı üzerinde çok ka-
fa yordu. Bu kafa yormaları ve araştırmaiarı sonucunda şu noktaya
vardı: "Ne zaman bir nefsi köreltme ürünü satacak olursanız, tüketi-
cinin suçluluk duygularını azaltmak, vicdamnı rahatlatmak zorunda-
sınız."
Sigara içmek) çoğu kimsede bu tür derin suçluluk duygusunun
doğmasına neden oluyordu. Bu suçluluk duygusu, belki biraz çocuk-
luk yıllarında sigara alışkanlığımn çok sert biçimde bastırılmasından,
biraz da sigaranın tabut çivisi olduğuna ilişkin kişisel, özgün kuşku­
lardan kaynal<lanıyordu. 50'li yılların başındaki kanser tehlikesi ise
olayın üzerine tuz biber ekmiş, satışlara son darbeyi indirmişti.
Sigara üreticilerinin karşı karşıya bulundukları sorunu inceleyen
motivasyon analistleri, üreticilerin reklamlara harcadıkları servete kar-
68

--- Sayfa 70 ---
Gizli Sıkıntılarımızın Giderilmesi
şın, yaklaşımlarının psikolojik olarak doğru olmadığını, paraların bü-
yük bir bölümünün çöpe gittiğini duyumsuyorlardı. Aslında, bu ana-
listlerden bazıları, sigara üreticilerinin satış söylemlerinde oldukça ap-
tal bir döngüye girdiklerini keşfettiler. Üreticiler tüketicilere ya düş­
sel mutluluk vaad ediyor, ya da "sigara sizi öldürmez" iletisiyle onla-
rı tavlamaya çalışıyorlardı.
Dr. Dichter, sigara reklamlarına egemen olan bu düşsel vaatleri
ağır bir dille eleştirerek, bunların yanlış olduğunu açıkça söyledi. Dr.
Dichter'e göre, sigara içenler, en çok stresliyken ya da zamana karşı
çalışırken sigara içme gereksinimi duyuyorlardı. Pierre Martineau da,
sigara endüstrisinin "bu sizi öldürmez" biçimindeki olumsuz yalda-
şımla bir intihar girişiminde bulunduğunu açık açık ilan etti. Marti-
neau şöyle demişti:
"Bir viski üreticisinin reldamlarında tutup da insanlara, gizli, iç-
ten bir tonda aman, karaciğerinize dildcat edin, siroza yakalanmayın,
dediğini veya ülkenin ileri gelen tıp otoritelerinin yaptığı gibi, 10 ay
süren araştırmada hiçbir akut ya da kronilc alkolizm valcasına rastlan-
ıi:ıadı, diye seslendiğini hayal bile edemem"
Bu konu Dichter'in midesini öylesine bulandırmıştı ki, psikiyatrik
batarya ve diğer araştırma teknilderini kullanarak 350'yi aşkın sigara
bağımlısı arasında bir derin araştırma yapması için Sosyal Araştırma
Şirketi'ni kiraladı. "Sigaralar, Yaşamımızdalci Rolleri ve İşlevleri" baş­
lıklı raporu, pazarlama çevreleri tarafından büyük ilgiyle karşılandı.
Araştırmacılar, suçluluk duygusu taşımalarına karşın, insanların
büyük bir çoğunluğunun niçin ısrarla sigara içmeyi sürdürdülderine
ilişkin onlarca neden buldular. Sigarayı stresten kurtulmak, sosyal bir
varlık olduldarım kanıtlamak, gerilimleri ortaya çıkmadan önlemek,
olaylar karşısında dengeyi kaybetmemek için ya da sigaranın bir rahat-
lama aracı, bir çabanın ödülü, bir cesa_ret kanıtı, alıştıkları bir "ritüel"
olduğunu düşündülderi için içiyorlardı. Kalabalık bir odaya girdil<le-
rinde parmakları arasında bir sigara tutmalctan hoşlanıyorlardı; çünkü,
bunun kendilerine daha az sinirli, daha çok bilmiş bir insan görüntü-
sü kazandırdığına inanıyorlardı.
Ancak, araştırmacıların belki de en büyüle keşfi, Arnerikalı'Iarın
kendilerini daha güçlü, daha erkeksi duyumsamalc ve bunu başkaları-
69

--- Sayfa 71 ---
Çaktırmadan İkna
na da kanıtlamak için sigara içmeleriydi. Güçlerinin, erlderinin bir
simgesi olarak görüyorlardı sigarayı. Rapor şöyle diyordu: "Bu, sağ­
lıkla ilgili korkuların üstesinden gelmeyi, ahlaki eleştirilere, gülünç,
hatta mantığa aykırıymış gibi gözüken 'alışkanlıkların kölesi olma' za-
fiyetine göğüs germeyi sağlayan psikolojik bir doyumdur."
Sigara içen gençler olgun, yaşlılar ise genç görünmeye özenirler!
Bu dumanlı mitolojideki gerçek ideal içiciler, yaşamlarının en güzel,
en canlı dönemini yaşadıldarına inanırlar. Bu nedenle de, gençler, si-
gara içecek kadar olgun olmaları gerektiğini bilirler. Sigara içerken
yakalanırlarsa, büyülderinin şu çoculdara bakın, bir an önce büyüme-
ye can atıyorlar, diyeceğini düşünürler. Öte yanda.n, yaşlı kadınların
sigara içmelerine karşı yöneltilen çok güçlü ve kesin olmasa bile bazı
eleştiriler de var. Sosyal Araştırma'da çalışan bir psikolog, kendisiyle
görüşülen bir deneğin, tanıdığı bir yaşlı kadının sigaraya olan aşırı
düşkünlüğü konusunda ne düşündüğü sorulduğunda, şöyle dediğini
söylüyor: "Ah, ah, kendisini genç bir çıtır o.larak görmek istiyor!"
1957'de sigara reldamları, motivasyon analistinin gözünde
çok daha gerçekçi bir duruma gelmişti. Reldamların çoğunda, sigara
içen insanlar ya baskı altında oldukları bir sırada ya da güç bir işi ba-
şardıkları için kendi kendilerini ödüllendirmek amacıyla sigara içerken
gösteriliyorlardı. Reklamlarda yer alan karakterlerin çoğu güçlü, kuv-
vetli, sağlıklı, olgun kişilerdi. Reklamcılar, olumsuz, tıbbi savlardan
giderek uzaldaşıyorlardı.
Printer)s Inlı bu konuyla ilgili olarak güzel bir yazı yayımladı:
Kamu, sigara sağlığı sorununa daha olgun biçimde yaldaşıyordu.
Bu arada, "şekerli dişler" ürünlerini üreterıler, başka türden bir
yoğun suçluluk duygusu,nun tutsağı olan bir toplumla karşı karşıyay­
dı. İnsanlar tatlı ve şekerli olan her şeyden ürkerek kaçıyorlardı. Aıne­
rikalılar yalnızca nefslerini doyuma ulaştırmaktan kaynaklanan suçlu-
luk duygusunun pençesi altında kıvranmal<la kalmıyorlardı. Şekerce
zengin besinlerin yol açtığı ileri sürülen aşırı şişmanlama ve diş çürü-
melerinin tehlikeleri üzerine yapılan yayınlar onların huzursuzlul<ları­
nı daha da artırıyordu. (Şekerleme üretimi, 1950-55 yılları arasında
yüzde lO'dan daha büyük bir düşüş göstermişti.) Hemen şwrn söy-
leyelim ki, tanıtmun çoğunu düşük kalorili ürün ve diş sağlığı ürün-
70

--- Sayfa 72 ---
Gizli Sıkıntılarımızın Giderilmesi
lerini üretenler yapıyordu. (1955'te düşükkalorili meşrubat tüketimi,
1952'dekinin 300 katı artmıştı.) Çikolata ve şekerleme üreticileri "ya-
pışkan pazar"da habire tüketici kaybediyorlardı. Bonbon, horoz şeke­
ri gibi şekerli ürün üreticileri, "öykü"lerini anlatmak için yarım mil-
yon dolardan fazla para harcadılar. Daha da önemlisi, dertlerine der-
man olabilir umuduyla Dr. Dichter'i kiraladılar.
Dr. Dichter, saldırıya saldırıyla karşılık vermedikleri, her zaman,
her yerde lezzetli, keyifli, sağlıklı ve besleyici olarak bilinen şekerle­
melerin bu özelliklerinin üzerine gideceklerine, şekerlemelere kilo al-
dırıcı ve dişlere zararlıdır biçiminde biçilen role kuzu kuzu boyun eğ­
dikleri için onları sert bir dille eleştirdi. Onlara, tüm karşı propagan-
dalara karşın, bizleri kitlesel boyutta eski şek.er-emme günlerine geri
götürecek bir strateji önerdi.
Dichter'e göre, derinlerde yatan ve başa çıkmaları gereken asıl
sorun, dürtü tatminiyle ilgili bu suçluluk duygusuydu. Şekerleme
üreticilerini benimsemeye zorladığı taktiklerden biri, halihazırda pi-
yasada satılmakta olan büyük boy şekJrleme ambalajlarının içindeki
tadımlık/ısırımlık parçalara önem vermekti. Bu, bize daha müteva-
zi bir dürtü tatmini duygusu verecekti. Bu düşüncesini şöyle açıklı­
yordu: "Böyle yapmakla, tüketiciye bir şekerleme çubuğu altnalc. için
gereksindiği mazereti yaratmış olacaksınız: 'Aman canım, hepsini ye-
mek zorunda değilim; bir ısırımlık alır, gerisini daha sopraya sal<la-
rım.' Hepimiz, ciddi olarak, kalan parçayı sonraya sal<layıp sal<laınaya­
cağımızdan kuşku duyarız. Bununla birlikte, tüketici şöyle bir duygu-
ya kapılacaktır: "Helal olsun, üretici beni nasıl da anlıyor; baksaıuza,
benim· o şekerlemeyi almamı kolaylaştırmak. için, ambalajm içine şe­
kerlemeyi tek bir parça olarak değil, ısırımlık parçalar biçiminde koy-
muş; bu adamlar beni gerçekten düşünüyorlar; şekerlemeyi bir defa-
da yiyip bitirmemi arzu etmiyorlar."
Kendisine psikolojik danışman kiralayan bir şekerleme üreticisi,
başka bir strateji geliştirmişti: Kendinizi ödüllendirin! Bu stratejinin
arkasında yatan kuram "iyi bir kız" ya da "iyi bir oğlan çocuğu" ol-
mayı başardıl<ları taktirde, çocuklara ödül olaralc. şeker verilmesiydi.
Böylece, çok erken yıllarda şek.er, körpe zihinlerde bir ödül simgesi
olarak yer ediyordu. Bu içgörüyle donatılan şeker üreticisi şu iletiyi
71

--- Sayfa 73 ---
Çaktırmadan İkna
yayımlamaya başladı: "Bu zorlu işin üstesinden gelmekle, M&M şe­
kerlerini hak ettiniz." Şirketin söylediğine bakılırsa, test bölgelerin,de
satışlar iki katına çıkmıştı. Bir diğer şekerleme üreticisi, Lofts da, hem
ısırımlık parça, hem de ödül içgörülerini kullanarak, tam sayfa rek-
lamlar yayınlamaya başladı. Bu reklamlarda ipincecik: baş balerina Ma-
ria Tallchief gibi ince, enerjik kişilerin görüntülerine yer veriliyordu.
Tallchief, bir yandan dans ediyor, bir yandan da -eğer böyle bir şeyi
düşleyebilirseniz- ince bir şekerleme parçasını almak üzere elini yana
uzatıyordu. Baş balerina kendini süreldi olarak formda tutmasını sağ­
layan çok yorucu bir iş yaptığını, bunun için de, gösteriden sonra so-
yunma odasına gidince ağzına niçin doymuşluk duygusuna kapılma­
dan bir Lofts Little Aristocrats parçası atmayı sevdiğini söylüyordu.
Yorucu bir geceden sonra evine döndüğünde de bu şekerlemelerden
bir-iki tane atıştırmayı seviyordu. "Lezzetli şeyleri seviyorum" diyor-
du. (Öte yandan, Şeker Enformasyon Şirketi, tam sayfa reldamlar ya-
yınlayarak, insanları, iştahlarını denetim altına almaları için, şekerle­
me, gofret, çikolata gibi şeylerden tadımlık parçalar [Bilimsel Parça-
lar] yemeleri konusunda uyarmaya başlamıştı.) Şekerli dişler olayında
gözlemlenen bir başka ilginç nokta da, şekerleme satışlarının düşme
eğilimi göstermesine karşın, öksürük tableti satışlarında büyük bir
patlama yaşanmasıydı. Öksürük tableti üretici ve satıcıları satışların
aynı çizgide sürmesi için mutlu bir biçimde çaba gösterirken, Sosyal
Araştırma Şirketi durumu incelemeye aldı. Sosyal Araştırma, öksürük
tabletlerinin sözde ilaç olmasına karşın, tüketicilerin büyük bir ço-
ğunluğunun onları biraz da şekerleme olarak gördülderini, şeker ge-
reksinimlerini karşılamak için satın aldıldarını keşfetti. Ve bundan al-
dığı cesaretle, güzel tat izleği üzerine daha güçlü bir biçimde gitme-
leri, ama bunu ustalılda yapmaları konusunda öksürük - tableti üreti-
cilerine akıl verdi. Şöyle diyordu Enstitü:
"Tadı güzel ya da hoş deyin, ama sakın şekerli veya tatlı gibi sözcük-
ler kııllanmayın; çünkü bu, tabletleri öksürüğü önleyici ya da tedavi edi-
ci oldukları uslamlamasıyla satın alan tüketicileri rahatsız eder." Kimbilir,
Pine Brothers öksürük rabletlerinirı ambalajlarının üzerinde ilci değişilc
yerde kocaman yazılarla "Bal" sözcüğünün yer almasının, Cocilana ök-
sürük drajeleıinde de" Tadı Hoş" denmesinin nedeni bellci de buydu.
72

--- Sayfa 74 ---
Gizli Sıkıntılarımızın Giderilmesi
Suçluluk duygusunun pazarlamacılar için büyük oranda ve ciddi
bir tehlike yarattığı bir diğer alan da, çağdaş ev hanımları için tasar-
lanmış İşi-Ona-Bırak-Rahatına-Bale ürünleriydi. Kadınlar, zamandan
ve emekten tasarrnf sağlayan bu harika nimetler için üreticilere müte-
şeldeir olacal<larına, çoğu kez yaratıcılıl<lanna ve işe yarama duyguları­
na tehdit olaralc gördül<leri için bu aygıtlara tepki gösterdiler. Çalışan
bayanlar bu pratik ürünleri mernnunlul<la karşıladılar; ama sayıiarı da-
ha çok olan çalışmayan ev hanımları hiç bel<lenmedile bir direnç gös-
terdiler.
Bir reklam ajansının "kreatif" araştırma direktörü, durnmu, bi-
raz da üzgün bir biçimde, şöyle özetliyordu:
<cEğer lıalkar da ev hanımına, çamaşır makinesinin, kurıttucusu­
nım ya da bıtlaşılı makinesinin ona bri,c oynaması için zaman bıraka­
cağını sô)1lerseniz, öldünüz! Günümüzde ev hanımı,_ hak ve olanakla-
mıdan belli bir oranda özveride bulunmalı zorunda kalıyor; annesi
lmdm· sılu çalıpnadığı i,cin kendini suçlıt hissediyor. Ona daha fazla
ôzgiirlük sunmaya lıallmrsanız, ona yanlış yoldan yakla,smış olıtrsunuz.
Bunun yerine, aygıtların ona, çocuklarıyla oynaması ve daha iyi bir
anne olması i,cin ôzgürliik ve zaman lıazandwacağını vurgulamanız
daha doğru olur.''
Suçluluk duygularımızın yanı sıra, küçüle korku ve endişelerimiz,
derin yönlendiricilere, girişimci pazarlama uzmanları ve satıcılar için
başarılı kampanya stratejileri tasarlama konusunda pek çok kapıyı ara-
ladı. Sözgelimi, bazı ürünlerin bizde hafif bir rahatsızlık yarattıl<ları
için, bize bir miktar itici ya da antipatik geldiğini anladılar .
. Jell-O'nun başına gelen sıkıntı, buna güzel bir örnek. Jell-0
yıllar yılı milyonlarca ev kadınının gözünde tanıdık, sempatik bir
yer edinmişti; çünkü bu ürün insanların zihnine basit, yapılması
kolay, oldukça hoş ve lezzetli bir tatlı olarak yerleşmişti. Daha son-
raları, SO'li yılların başlarında Jell-O'nun reklamlarda güzel gözük-
mesi için çırpman Koç'lar, onu son derece şık, dekoratif düzenle-
melerle, güzel, çok renkli kreasyonlar içinde göstermeye başladılar.
Reklamlar oldukça göz okşayıcıydı; ama umulan satışı getirmemiş-
73

--- Sayfa 75 ---
Çaktırmadan İkna
ti. Jell-0 büyük sıkıntıdaydı; işin kötüsü, neden böyle olduğu da
bilinmiyordu. Dr Dichter'den bir derin araştırma yapması istendi.
Dichter'in ev hanımlarıyla görüşmeler yapan araştırmacıları, çok
geçmeden sıkıntının üedenini ortaya çıkardılar. Ev hanımları, rek-
lamlardaki güzel_ kreasyonları gördüklerinde bir tüt aşağılık duygu-
suna kapılıyorlardı. Onları taklit etmeye kalkıştıkları takdirde başa­
rısız olmaktan korkuyorlar ve birinin tepelerine dikilip "hah işte
böyle olacağı belliydi" demesi düşüncesinden rahatsızlık duyuyor-
lardı. Bu nedenden dolayı da, kadınların pek çoğu bir Jell-0 rek-
lamı gördüğünde, kendi kendilerine şöyle diyorlardı: "Eğer bunca
eziyete girmeyi göze alacaksam, kendi tatlımı da yaparım."
Dr. Dichter'in tanıyı koymasından sonra Jell-0 yine o eski, ba-
sit, gereksiz süslemelerden arınnuş, cana yalan tatlı kimliğine kavuş­
tu. Örneğin, 1956'da, tatlıya karşı çok büyük bir istek ve hayranlık
yaratan, neşeli peri masalı çizimlerinin ortasında, tek renkli, yalın bir
parça olarak gösterilmişti.
İnsanlara şarap satma konusunda, şarap üreticileri de aşağı yuka-
rı aynı türden bir bir kitlesel rahatsızlıkla karşı karşıya geldiler. Şarap
pazarlamacılarının sorununa kafa yoran bir psikolog, onlara, psikolo-
jik açıdan son derece zor bir durumla karşı karşıya bulunduklarını
söyledi. Piyasada yüzlerce şarap tipinin var olması, iyi ve kötü yılların
sık sık gündeme getirilmesi ve her şarap tipi için uygun kadehin seçil-
mesi gerekliliği, bir şişe şarap almayı düşünen olası tüketicileri ürkek
ve mutsuz lalıyordu. Şarap işiyle uğraşanlara, bu tür saçmalıkları bı­
rakmaları, nasıl servis edilirse edilsin her şarabın iyi olduğu düşünce­
sini ins<mların kafalarına çalm1alannı, özellilde şarap tüccarlarının bu-
nu büyük bir başarıyla yaptıklarını söyledi.
Bazen, ürünlere ilişkin korkularımız, bir uzmanın ortaya çılup
onlarla ilgili görüşlerini açıldamasına kadar tümüyle mantık dışı gözü-
kür. The Corning Glass Works, mühendislere ve satın almacılara,
kimyasal yiyecek üretimi sürecinde kullanmaları için Pyrex cam tüp
satmaya kallaştığında, gözle görülür bir irrasyonel dirençle karşılaştı;.
Teknik olarak çok iyi bir satış öyküleri vardı ama tüketiciler, ne kadar
iyi olduğu söylense de, böyle bir tüpü kullanma düşüncesine şiddet­
le karşı çıluyorlardı. Şirket, bunun üzerine araştırma danışmanı Dr
74

--- Sayfa 76 ---
Gizli Sıkıntılarımızın Giderilmesi
Charles Winick'e başvurdu. Winick, olası alıcılarla konuşmaları için
psikologlardan oluşan bir ekibi görevlendirdi. Wall Street Joımıal'ın
yazdığına göre, psikologlar görüşmeler sonucunda şu kanıya varmış­
lardı: "İster mühendis olsun, ister satın almacı, hepsinde çocuklukla-
rında camla ilgili yaşadıkları bazı deneyimlerden dolayı, camın kırıla­
bilir olduğu yolunda duygusal bir 'engel' vardı. Küçükken bir bardak
kırdıklarında annelerinden dayak yiyorlardı." Şirket, satıcılarına satış
görüşmelerinde bu tür irrasyonel dirençlerle karşılaştıldarı taktirde
bunları dile.kate almaları ve nasıl davranmaları gerektiği konusunda
eğitim vermeye başladı.
Öte yandan, bazı korkularımız son derece gerçektir ve neden-
leri de gün gibi açıktır; motivasyon uzmanları, pazarlamacılara bu-
rada da, bu tür dirençlerin üstesinden nasıl gelebilecelderi konu-
sunda önerilerde bulunmaktadırlar. Midwest'te, çiftlik donanımı
imal eden bir üretici, traktör satışlarını artırmaya çalışırken, bazı
psikolojik incelemeler sonucunda, kendi traktörlerini kullanan çift-
çilerin konuşmaları sırasında, derinlerde yerleşik olan bir korkuyu
dile getirdiklerini anladı. Bu korku, .bir tepeye tırmanırken, traktö-
rün geriye devrilip kendilerini ezeceği korkusuydu. Bu korku, şir­
ketin yeni satışlar yapmasını engelliyordu. Tide dergisi sorunu ve
bulunan çözümü şu şaşırtıcı sözcüklerle dile getirmişti: "Yokuş yu-
karı çıkarken, bir traktörün motoruna fazla gaz verilmesi, makine-
nin ağırlık dağılımı nedeniyle, kimi zaman kazaya yol açabilmekte-
dir. (Ağırlığın büyük bir bölümü arka tekerler üzerindedir.) Şirket,
bu korkunun üstesinden gelebilmek için traktörlerin tasarımını de-
ğiştirdi ve traktör, sanki ağırlık ön ve arka tekerleklere eşit oranda
dağıtılmış· gibi bir görünüm kazandı."
Motivasyon çözümleyicilerine yalnızca ürünlerle ilgili ürküntü
ve kaygılar için değil, pazarlama uzmanı ve satıcılarla olan ilişkiler için
de başvuruluyordu. Analiz etmesi için Dr. Dichter'in önüne getirilen
bu vakalardan biri de, uçak yolcularının yaşadığı korkuydu. An1erikan
Havayolları, önceki yıllarda pek çok kimsenin çok çok zorunlu kalma~
dıkça uçmadıldarını anlamış ve bundan rahatsız olmuştu. Uçakla yol-
culuk etmek istemeyen insan sayısının niçin bu denli yüksek olduğu­
nu ve bu isteksizliğin nedenlerini araştırması için, Havayolları klasilc
75

--- Sayfa 77 ---
Çaktırmadan İkna
bir araştırma şirketiyle anlaştı. Gelen yanıt, pek çok kimsenin ölmek-
ten korkmğu için uçağa binmek istemediği biçimindeydi. Güvenlik
konusunun büyük ölçüde vurgulanması için büyük paralar harcandı.
Yine de yoku sayısında beklenen artış sağlanamadı. Bunun üzerine
Dr. Dichter'e başvuruldu. Dichrer, sorunun derinliklerine indi ve ola-
sı yolcuların, bir uçak kazasında öldüklerini hayal etmelerini sağlayan
projektif testler uyguladı. Dichter'in araştırma uzmanlarına göre, bu
durumlarda insanların zihinlerinde oluşan düşünce, aslında ölüm kor-
kusundan çok, yakınlarının bu haberi nasıl karşılayacaldarı düşünce­
siydi. Dr. Dichter şu sonuca vardı: Bu insanların korkmkları, ölüm
değil, bir tür utanç ve suçluluk duygusuydu: Ölümden sonraki sürey-
le ilgili bir vicdani rahatsızlıktı. Erkek, karısının şöyle diyeceğini dü-
şünüyordu: "Beyinsiz yaratık, ne vardı uçalda gidecek, trenle gitseydi
ya!" Bu tanıyı ciddiye alan havayolu, özellikle· kadınları etkilemeyi
amaçlayan bir kampanya başlattı. Havayolunun hedefi, kocalarının
uçalda yolculuk yapmaları durumunda eve ve ona daha çabuk kavu-
şacağı konusunda kadınları ikna etmekti. Dr. Dichter'e göre, bu yol-
la "erkek, ailenin uçuşu onaylama simgeleri sayesinde vicdanen rahat-
lamış olacaktı."
Bu arada, tüm havayolları, gökyüzünde uçmalcta olan yolcuları­
na "psikolojik bir huzur ortamı" yaratmak için kolları sıvadılar. Hos-
teslerini, motorların birinde çıkan kıvılcımı görerek paniğe kapılan
yolcuları nasıl sakinleştirebilecekleri konusunda eğitmeye başladılar.
Bir havayolu yetkilisi, şirketlerinde çalışan hosteslerin, yolcuların ad-
larını bir kağıda yazmasının asıl nedeninin, hosteslere yolcularla ko-
nuşma fırsatını vermesi ve yumuşak ses tonlarıyla her şeyin yolunda
gittiği konusunda yolcuları rahatlatmak olduğunu söyledi. Birçok ha-
vayolu, hosteslerinin dingin, yumuşak bir tonda teybe konuşmalarını
ve sonra da kaydettilderi bu konuşmaları dinleyerek gereldi düzeltme-
leri yapmalarını istiyor. Yine bazı havayollarında pilotlar da, rahatlatı­
cı, güven verici bir tonda konuşmaları konusunda eğitiliyorlar. Bir ha-
vayolu, pilotların mikrofondan "tıpkı uçağı uçurduldarı gibi" konuş­
malarını istiyordu. Bir başka havayolu ise, pilotların "uçuş kabininden
otoriter bir tonla" konuşmaları konusunda eğitiyordu.
Bankalarla olan ilişkilerimiz de, derin araştırmacıların belirgin bir
76

--- Sayfa 78 ---
Gizli Sıkıntılarım'ızın Giderilmesi
korku faktörünü ortadan kaldırmak veya azaltmak için çeşitli teknik-
ler geliştirdikleri bir alandır. New York, Rochester'da bulunan bir
reldam ajansı, o kentteki önde gelen bir bankanın müşteri sayısının
nasıl artırılabileceğini ortaya çıkarmak için, güdüleme araştırmasına
başvurmuştu. Araştırmayı yürütenler, denelderde bankalara karşı çok
sayıda korkunun var olduğunu keşfettiler: Kredi başviırusunun red-
dedilmesi korkusu; bankacıların, ailenin mali konularının ne denli dü-
zensiz olduğunu anlayacakları korkusu; onaylanmama belirtisine ta-
nık olma korkusu vb. gibi ... Ajans, insanların bilinçaltında bankaları
kendilerini azarlayan, onay vermeyen, "hal ve gidiş" lerini süreldi ola-
rak mercek altında tutan bir tür ebeveyin olarak gördülderi sonucuna
vardı. Bilinçaltına çöreklenmiş olan bu ebeveyin simgesini dikkate
alan ajans, banka için bu konseptte bir reldam hazırladı. Bankanın ka-
pısında duran bir adam, "Bu kapıyı açmalc:tan ne kadar da nefret edi-
yordum!" diyor, ana metinde de bankada gördüğü sıcak ilginin öy-
küsünü anlatıyordu.
Dr. Dichter, bankaların "dost" kazanma sorununa el atan bir
başka araşrırmacıydı. Onun özellilde ilgisini çeken şey, çoğu banka
düşük faizle kredi verdiği ve insanları kredi müşterileri arasına katma-
ya isteldi olduldarı halde, bankerlik kuruluşlarının giderek büyüme-
sindeki çelişkiydi. Sonunda düğümü çözmeyi başardı: Bankerlilc şir­
ketinin bankalara göre en büyük avantajı, daha ılımlı etik tonuydu.
Bankanın handikapı -ki burada Rochester bulgularıyla da buluşuyor­
du- katı bir ahlakçılık simgeleyen haşin imajıydı. Kredi almak için bir
bankaya gittiğimiz zaman, karşımızdaki fazilet ve doğruluk simgele-
rinin, ahlaken zayıf karakterli, hatta dalavereci olaralc gördülderi biz-
lere bir şans tanıma lütfunda bulunmalarını isteriz. Oysa, bir banker-
lik kurnluşuna gittiğimizde bunun tam tersi olur: yani roller değişir.
Orada bizler dürüst, faziletli, ahlaklı oluruz; bizim kendisiyle geçici
bir süre için bile olsa dostluk kurmaya çalıştığımız muhatap da ban-
kerlik şirketi olur. Dr. Dichter bunu şöyle açıklıyor: "Ahlaki karalcter
üstünlüğünün ödünç para alandan ödünç para verene geçmesi, işlem­
lerin duygusal atmosferini tümüyle değiştirir. Böylece biz, kendileri-
ne güvenilmeyen, hep kuşkuyla yaldaşılan insanlar olma duygusundan
kurtulup, ahlalci açıdan karalcter sahibi, dürüst insanlar durumuna ge-
77

--- Sayfa 79 ---
Çaktırmadan İkna
çeriz. Krediye ödediğimiz yüksek fiyat, aslında böylesine büyük bir
değişikliğin bedeli olarak, gerçekten çok düşük bir fiyattır." Dichter,
müşterilerinin sayısını artırmak isteyen bankalara, bu katı imajların­
dan sıyrılıp, daha esnek, daha yumuşak bir imaja kavuşmaya çalışma­
larını öneriyordu.
Tüketicilerin huzursuzluk ya da güvensizliğinin önemli bir rol
oynadığı bir başka ticaıi tablo da, bakkal ve küçük marketlerde çıkı­
yor karşımıza.
0 J ames Vicary, genç ev kadınlarının süpermarketleri
baldcallara yeğlemelerinin bir nedenini, baldcallarda yiyecekler konu-
sundalci bilgisizW<lerini gizlemenin güç olmasında bulmuştur. Bir
motivasyon araştırması yaptıran Jewel Çay Şirketi, bu korkunun, ka-
dınların özellil<le et reyonundaki tezgahtarın önüne geldil<lerinde da-
ha da arttığını ortaya çıkardı. Kadınların, hayvanın değişik bölgeleri-
ne ait etler üzerinde çok fazla bilgiye sahip olmamaları, onları tezgah-
tar (ya da kasap) karşısında ürkek ve tedirgin kılıyordu. Bu gözlemler
sonucunda Jewel mağazaları, et reyonundaki tezgahtarlarını (ya da
kasaplarını) kadın müşterilere daha büyük anlayış ve sempati göster-
meleri konusunda eğitmeye başladı ve bu strateji sayesinde mağaza­
ların tüm departmanlarının satış hacminde artış görüldü.
Diş macuüu üreticileri son yıllarda satışlarını ilciye katladılar. Bu
şöyle açıklanabilir: İnsanların büyük bir çoğunluğu, dişlerinin sağlığı
ve bakımı konusunda kendilerini huzursuz hissediyorlardı. Bakterile-
ri öldürmek ve çürümeleri önlemek için şaşırtıcı yeni yollara başvuru­
yorlardı. SO'li yılların ortalarında piyasaya (bir diş macunu için) ol-
dukça alçakgönüllü sayılabilecek bir biçimde ve Modern Tıbbın Dö-
nüm Noktası olaralc, fluoride içeren bir Crest diş macunu çıkmıştı.
18. yüzyıldaki bulaşıcı hastalıkları denetim altına alacal<ları yol ve ilaç-
ların keşfine benzer bir keşifti bu. Bizzat üreticiler, yeni fluoride'i
kendi aralarında tartışırken bile zaman zaman saygı sınırlarını aşıyor­
lardı. Advertising Age, fluoride'li diş macununu büyük vaadler dizisi-
nin (amonyaklı, klorofilli, antienzimli) son numarası olarak nitelemiş
ve şunları yazmıştı: "İnsanların, geçmiş yıllarda ortaya atılan yeni te-
davi etme savlarının hemen hepsine bir takdir duygusuyla yal<laştıl<la­
rını biliyoruz. Umuyoruz lci, aynı şey fluoride'ler konusu için de ge-
çerli olur."
78

--- Sayfa 80 ---
Gizli Sıkıntılarımızın Giderilmesi
Diş macunları arasında Gleem'in ilginç bir başarı öyküsü var. Dı­
şarıdan bakıldığında, bu diş macunu, ağzımızın içindeki canavarları
öldüreceği yolunda öyle heyecan verici bir vaat ya da iddia taşımıyor­
du. Bu diş macununun bileşiminde, uzman bir bakteri katili olduğu
olduğu anlaşılan GL-70 adlı bir madde vardı; ama Fortıme, reklamı
yapılan daha heyecan verici diş macunlarıyla karşılaştırıldığında GL-
70'in bir reklam metni için oldukça zayıf kaldığını yazdı. Bununla
birlikte, Gleem, gizli bir silah bulmuştu. Araştırma görevlileri, çoğu
insanın -diş macunu üreticilerinin yıllar yılı yaptıkları uyarılara maruz
kalmalarının bir sonucu olarak- her yemekten sonra dişlerini fırçala­
madıkları için kendilerini bir miktar suçlu duyumsadıklarını keşfet­
mişlerdi. Gleem, suçluluk duygusu içinde lavranan bu insanlara, Gle-
em 'in her yemekten sonra d~şlerini fırçala yamayan kimseler için -ki
bunların sayısı hiç de yabana atılmayacalc kadar çoktu- tasarlandığını
söyleyerek, dişleri koruma, kurtarma vaatlerine dayalı bir kampanya
başlattı. Bu kampanyadan ilci yıl sonra Gleem'in, bir ralcibinin dışın­
da, satışlarda tüm diş macunlarını solladığı açıklandı.
Ağrı kesici firmaları da bizim gizlikorku ve endişelerimizin üze-
rine eğildiler. Sosyal Araştırma Şirketi, ağrı kesiciler alanına giren iki
tip olası tüketicinin var olduğunu saptamıştı: ( 1) ağrı ve sancıları
abartma eğiliminde olan, kolay etkilenen, kuruntulu, vesveseli kişiler;
(2) doktorları beğenmeyip eleştiren, kendi tedavilerini kendileri yap-
makta direnen, kendilerine güvenen, saldırgan, gözüpek tipler. Bir
motivasyon araştırması, ağrı kesici Bufferin'i kullananlırın, çok daha
eski bir ilaç olan Anacin'i kullananlara oranla, hayata daha düşmansı
bir duruş içinde oldukları gibi ilginç bir gerçeği meydana çıkardı.
Bufferin reldamlarının, hipokondriyak kişilere daha sempatik gelme-
sinin nedeni bellci de buydu. Bu reldamlarda insan vücudunun bir ke-
siti gösteriliyor ve Bufferin tabletleri dolaşım sistemimizde, tıpla bo-
ruların, su tanklarınin ve vanaların içinden geçiyormuşcasına yolculuk
yapıyordu.
Pazar günleri çıkan mizah dergileri bile, insanların, gizli korku ve
endişelerimizin üzerine bu denli eğilmesi karşısında paniğe kapıldılar.
Kendisini Conıic Weelz!y diye adlandıran pazar mizah dergisi Pııck, "Pa-
zar Mizah Dergileri ve Reklamcılık Açısından Önemleri -Toplumbi-
79

--- Sayfa 81 ---
Çaktırmadan İkna
limsel Bir Araştırma" adlı bir motivasyon araştırması yaptırdı.
Adı geçen dergi, mizah dergisi okumanın "özel ve neredeyse
gizli, bir eğlence" olduğunu ortaya çıkarmıştı. Mizah dergilerinin, hi-
pokondriyak endişlerimizin üzerine gitmek isteyen her pazarlamacı
için çok iyi bir fırsat oluşturduğu sonucuna varmıştı. Araştırma rapo-
runda şu satırlar yer alıyordu: "Pek çok kimse için saklı kalması, söy-
lenmemesi gereken arzu ya da korkuları mizah dergilerinde oldukça
direkt yoldan dile getirmeniz olanaklı. Kötü kokma korkusu, gözle
görünmeyen, ama tehlikeli olan bir virüs ya da hastalığa yakalanıp ya-
tağa düşme korkusu, güçsüz kalma veya acı çekme korkusu konusun-
da dilediğiniz gibi açık konuşabilirsiniz." Bu fırsatları çok doğru bir
biçimde değerlendiren ve bunlardan yararlanan kuruluşlardan örnek-
ler veriyordu.
Cin fikirli pazarlamacıların satış taktiklerini bizlerdeki gizli rahat-
sızlık duyguları ü'zerine kurdukları bir başka alan ise, düşmanlıkları­
mıza, saldırgan duygularımıza burunlarını soktukları alaüdır. Pazarla-
macılar, bizlere pazarladıkları ürünler aracılığıyla bizi bu duygularımı­
zı yönledirmeye çağırmayı öğreniyorlar.
The Chicago Tribune'un otomobillerle ilgili araştırması bir ger-
çeği iyice su üstüne çıkardı: otomobilin en önemli işlevlerinden biri-
nin, "saldırganlığı ifade etmek" olduğu gerçeğini! Araştırma raporu
bunu şöyle açıklıyordu: "Hıza, regülatöre, beygir gücüne, alcseleras-
yona, frene ve tasarıma duyulan büyük ilgi, bu güdüyü açık açık dile
getiriyor." Dr. Smith, motivasyon araştırması üzerine yazdığı kitapta
aynı noktaya değinerek, pek çok kimsenin içindeki saldırganlık dürtü-
lerini dışa vurmak için, beygir gücü yüksek bir otomobili son sürat
sürmek istediğine işaret ediyordu. Bazı otomobil satıcıları da bunu
çok iyi bildikleri için, otomobilimizi canımız istediği zaman, istediği­
miz gibi gazlamamıza olanak veren özellikleri ballandıra ballandıra
anlatırlar.
Şikagolu bir reldam ajansının motivasyona kafasını takmış olan
yöneticisi, araştırmacılarının, vücutları kokan insanların bu kokudan
vazgeçmek istemedilderirıi keşfettilderini iddia adiyordu. Bu yönetici
bana şunları söylemişti: "Vücut kolcusu düşmansı bir eylemdir. Vücu-
du kokan bir kimse kokarcayı andırır ve kokusunu bir savunma me-
80

--- Sayfa 82 ---
Gizli Sıkıntılarımızın Giderilmesi
kanizması olarak kullanır." Bu yöneticinin araştırma görevlileri, uzun
süreden beri piyasada bulunan keskin kokulu bir. sabunun kokusunu
değiştirmeyi düşünen bir sabun firması için yaptıldan derin araştırma
sonucunda bu yargıya varmışlardı. Firma, sabuna daha hoş, daha ha-
fif bir koku kazandırıp satışa sununca, tüketicilerinden pek çok şika­
yet aldı. Şikayetçi tüketicilerin, dayanılması zor olan ağır kokuya kar-
şı bilinçaltında güçlü bir çekicilik duydukları ortadaydı. Sözünü etti-
ğim bu yönetici, sanki herkesçe bilinen bir gerçekmiş gibi, şu hususu
dile getirdi: "Vücutları çok ağır kokan insanlar son derece öfkeli ya da
çevresindekilere karşı düşmansı duygular besleyen kimselerdir. Bun-
lanı1 vücut kokulan, onlar için bir savunma mekanizmasıdır. Saldırı­
dan korkarlar."
(Öte yandan, reklamlarda sabunun iddia edilen deodorant gücü-
nün vurgulanıp vurgulanmayacağını anlamak amacıyla, iki büyük
Motivasyon Araştırması şirketinden görüş alan bir başka sabun üreti-
cisinin kafası, aldığı önerilerin karşısında adamalcıllı karıştı. Şirketler­
den biri, insanların vücut kokularından kurtulmalc istediklerini, diğe­
ri ise bu kimselerin bilinçaltında ayırt edici vücut kokularını kaybet-
me düşüncesinden büyük rahatsızlık duyduklarını söylüyordu. Kafası
iyice allalc bullak olan müşteri, sonunda isyan bayrağını çekti ve rek-
lamlarında yalnızca sabunu güzel, temiz kokusu üzerinde durmaya
karar verdi.)
Son olarak, pazarlama ve satış uzmanları bizim gizli yalnızlık
duygularımızla ustaca oynamayı öğrendiler. Ünlü psilciyatrist Dr.
Harry Stack Sullivan'ın bir zamanlar söylediği gibi, bu tüm insani
duyguların bellci de en zor katlanılır olanıydı. Midwest'teki büyük bir
tebrik kartı şirketi, satışlarını daha bilinçli bir düzleme taşımak için,
insanların tebrik kartlarını gerçekte ne amaçla aldıklarını araştırmaya
başladı. Şirket yetkililerini şaşırtan bir şey, her yıl en çok satılan kar-
tın, karla kaplı, rüzgarlı bir tepede tek başına duran çıplak, budanmış
bir ağaç resminin bulunduğu karttı. Bu kart, insana ne neşe veriyor-
du, ne de mutluluk; ama yine de müthiş bir satış gücüne sahipti. Şir­
ketin organize ettiği rn:Ötivasyon araştırmasında mesele anlaşıldı. Teb-
rik kartlarının çok satılmasındalci anahtar etken, yalnızlıktı. Bu kartla-
rı en çok satın alanlar, dullar, eşlerinden ayrılmış erkekler, evde kal-
81

--- Sayfa 83 ---
Çaktırmadan İkna
mış luzlar, sizin anlayacağınız, yalnızlık duygusu çeken, ama yine de
neşeli ve mutlu gözükmeye çalışan kimselerdi. Freud'cu çözümleme,
keza, başarılı tebrik kartlarının çoğunun artistik aylar, mumlar, oval
ve yuvarlak biçimler gibi cinsel sembolizmle yüldü olduğu gerçeğini
meydana çıkardı. Harry Henderson, Pegeant dergisinde yayınlanan
bir yazısında, bu verileri elde eden tebrik kartı şirketinin, araştırmanın
bir özetini, "daha popüler tebrik kartları" tasarlamaları ve rasgele
simgelere yer veren kartların üretimine son vermeleri için sanatçıları­
na verdiğini söylüyordu .
. 82

--- Sayfa 84 ---
GİZLİ SEKİZ GEREKSİNİMİN
.
PAZARLANMASI

--- Sayfa 85 ---
Çaktırmadan İkna
"Evimizdeki buzdolabı, donmuş bir güvenlik
adasına dönüşüyor."
••
- Weiss and Gelter Reklam
Ajansı, bfr rapordan
U
rünlere daha güçlü bir albeni kazandırabilmek için fazladan ne
gibi psikolojik değerler katılabileceğini araştıran derin pazarla-
ma ve satış uzmanları, bilinçaltındaki gereksinimlerimizi, isteklerimi-
zi, özlemlerimizi inceleyerek sevindiren birçok ipucuna ulaştılar. Ge-
reksinimi tanımlayıp, bunun mutlaka karşılanması gereken zorunlu
bir gereksinim olduğunu bir kez anlayınca, air-condition, hazır kek,
tekne gibi farklı ürünlerin satış sunumlarına, bunların ihtiyaçları mü-
kemmel bir biçimde karşılayacağı şeklindeki ürün vaadini de ekleme-
ye başladılar. Biz burada, gizli sekiz gereksinimimizin pazarlamasında
yapılan, oldukça ilginç ve dikkat çekici uygulamalardan bazıiarına göz
atacağız.
Duygusal Güvenlik Satmalı. Weiss and Geller Reklam Ajansı, evle-
rine buzdolabı almak isteyen insanların, arkasına sığındıkları klasik
nedenleri merak ediyordu. Buzdolapları, birçok vak.ada, her ay gelen
elektrik faturalarını ve yenmeyip çöpe atılan yemek artıklarını da ona
ödediğimiz paraya eklediğinizde, ekonomik açıdan hiç de mantıklı
gözükmüyordu. Bu faktörlerin tümünü hesaplamaya kalktığınızda,
buzdolabından tüketilen yiyecekler gerçekten tuzluya oturuyordu.
Konuyla ilgili merakı giderek artan ajans, psikiyatrik bir pilot
araştırma yaptırdı. Araştırmacılar, buzdolabı kullanımının II. Dünya
Savaşı'ndan sonra geniş ölçüde yayılmaya başlamasını bir hayli anlam-
lı buldular. Savaşı izleyen dönemde pek çok aile, yalnızca yiyecek ko-
nusunda değil, yaşamlarındaki hemen her şeye egemen olan belirsiz-
likler yüzünden son derece endişeli duruma gelmişlerdi. Bu insanlar,
daha önceki güven ve huzur dolu günlerini özlemeye başlamışlardı.
Bu özlem onları farkında olmadan, bilinçaltı yoluyla çocukluk günle~
rine götürüyordu. O günlerde onlara her istediklerini veren, onları
hiçbir zaman düş kırıklığına uğratmayan bir anne vardı ve sevgi, yiye-
cek vermeyle yakından ilgiliydi. Araştırmacılar şu sonuca varmışlardı:
"Buzdolabı pek çok kimseye, evde daima yiyecek bulunduğu biçi-
84

--- Sayfa 86 ---
Gizli Sekiz Gereksinimin Pazarlanması
minde bir güvence verir ve evdeki yiyecek de, güveni, sıcaklığı ve iç
erincini simgeler." Araştırmacılara göre, kendilerini güvende duyum-
samayan kişiler, çevrelerinde, yiyebileceklerinden çok daha fazla yiye-
cek bulunmasına gereksinirler. Ajans, buzdolabı pazarlama ve satış
uzmanlarının, kampanya oluştururken bu etkeni göz önünde bulun-
durmaları gerektiğine karar verdi.
Aynı ajans, air-condition'ların da bir başka tür gizli güvenlik
değeri taşıdıklarını ve bunun üzerine gidilebileceğini gözlemledi.
Psikiyatrik araştırma uzmanları, bazı kimselerin korunmaya, bir
güvenlik zırhı içinde yaşamaya gereksinim duyduklarını ve kendile-
ri için tehdit oluşturabilecek· herhangi bir şeyin içeriye girmemesi
için, geceleri pencerelerini sıkı sıkı kapalı tuttuklarını keşfettiler.
Bu kimseler, bilinçaltında dölyatağının güven verici ortamına dön-
meyi özlüyorlardı.
Air-conditic:Sn ya da klima üreticileri için dölyatağını özleyenler
oldukça zayıf bir pazar iken (yıllık satış hacmi yarım milyar dolardı),
bir diğer insan tipi de klima satıcıları için gerçek bir risk oluşturuyor­
du. Ajansın araştırma elemanları, çoğumuzda gizli bir ldostorofobi
olduğunu ortaya çılcardılar. Bu kategoriye giren insadar için, air-con-
dition bir güvenlik simgesi olmak şöyle dursun, bir tehdit oluşturu­
yordu. Klimanın kapalı dünyası, bizde, evin içine hapsedilmiş duygu-
su uyandırıyordu. Ajans, bu tür insanlara bir yandan pencerelerini
açabilme olanağı vermek, bir yandan da onları air-conditicn aygıtı al-
maya ikna etmek için ille de bir yol bulunması gerektiğine inanıyor,
ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. (Bir başka reldamcı da, pek
çok insanın evine klima talctırırken hala suçluluk duygusu içinde lcıv­
randığırıı, çünkü kötü havanın Tanrı'nın işi olduğuna ve buna razı ol-
mak gerektiğine inandıldarını söylemişti. Bu arkadaşa bakılırsa, Ame-
rika' da bu düşüncede olan pek çok insan vardı.)
Dr. Dichter, "kendin-yap" alet ve makinelerini üreten firmalara,
insanlara bu alet ve malcineleri yanı sıra güvence satmadıkları taktirde
havanda su döveceklerini söylüyor ve şöyle diyordu: "Aletlerine ve
malcinelerine konsantre olan bir insan, kapalı bir dünyadadır. İnsan­
lararası ilişkilerin yarattığı gerilimlerden uzalctır. Kendi ·kendisiyle
düzgün, huzur veren bir diyalog içindedir."
85

--- Sayfa 87 ---
Çaktırmadan İkna
1956 yılının ortalarında bir çocuk-mobilyaları şovunda (Ulusal
Bebek ve Çocuk Şovu) yüksek iskemle, minyatür banyo ve tuvalet
alıştırıcısından oluşan bir takım sergilenmişti. Firma sahibi, çocuklara
bir "ev" ve "güvenlik duygusu" vermeyi amaçladıklarını söylüyordu.
Ve sözlerini şöyle sürdüıüyordu: "Olaylar öyle bir noktaya geldi ki,
artık tüm üreticilerin iyi bir psikolog olması gerekiyor."
Değer GiiJ7encesi Satmalı. 50'li yılların ortalarında The Chicago Tri-
bıme deterjan ve sabun pazarıyla ilgili bir derin araştırma yaptı. Bu
araştırmanın amacı, diğer pek çok ürün marka sadakati yaratmayı ba-
şarırken, deterjan ve sabunların marka bağlılığı yaratmada neden ba-
şarısız olduklarını ortaya çıkarmaktı. Ev hanımları bir markayı bırakıp,
bir başka markaya kolaylıkla geçebiliyorlardı. Tribune'a göre bu du-
rum son derece üzücüydü. Asıl suçlular da sabun ve deterjan üretici-
lerinin bizzat kendileriydi. Çünkü yaklaşımları demodeydi. "Reklam-
larııı çoğu" diyordu. The Chicago Tribune, "kadınların temiz olmak-
tan, ellerine özen göstermekten ve nesneleri temiz tutmaktan başka
güdüleri de olduğunun farkında değil." Raporun belirttiğine göre,
derin düşünebilen sabun üreticileri, konuya biraz yakından eğildilde­
rinde, pek çok ev kadınının ev işlerini angarya olarak gördüğünü,
çünkü, temizlik yaptıldarında kimsenin kendilerini takdir edip ödül-
lendirmediğini düşündülderini anlayacaldardı. İşte bu nedenden do-
layı, reklamveren, ev kadınının "değer ve saygı" duygusuna oynama-
lıydı. Yaptıracağı reklamlar ev kadınlığı rolünü yüceltrneliydi. Ama,
bunu ona acıyarak, onu üzerek ya da doğrudan doğruya ve abartılı bir
biçimde överek değil; ev kadınının oynadığı ve çoğu kez angarya ola-
rak görülen rolün ne denli önemli ve övünç duyulacak bir şey oldu-
ğunu ya da olması gerektiğini ima ederek yapmalıydı.
Dr. Smith, motivasyon araştırması üzerine yazdığı kitapta, bavul
ve çanta üreticilerinin insanlara bir tür güvence sattıldannı anımsat­
tıkları takdirde satışlarını artırabilecelderini söylüyordu. Dr. Smith'e
göre, yeni ve güzel bir valiz ya da çanta, onu kullanana önemli biri ol-
duğu duygusunu verir ve toplum içinde ilgi görmesini sağlar.
En iyi, en deneyimli doktorlar bile zaman zaman güven gereksi-
nimi içinde olurlar. Dr. Dichte~'a göre, akıllı bir eczane ona bu gü-
veni satar ve böylece bir reçete siparişi aldığında, en azından genelge-
86

--- Sayfa 88 ---
Gizli Sekiz Gereksinimin Pazarlanması
çer ilaç türlerinde bile doktorun övgü ve minnettarlığını kazanır. Dr.
Dichter, eczacıW<. alanında etkinlik gösteren bir reklamveren için 204
doktor arasında bir derin araştırma yaptı. Bu araştırmanın amacı, ec-
zacıların, doktorların "reçete motivasyonlarını" etkilemede daha ba-
şarılı olmalarını sağlamaktı. Dr. Dichter'a göre, eczacıların, fabrika-
larda üretilen hazır ilaçların doktorlar için bir miktar tehdit oluştur­
duğunu anlamaları gerekiyordu. Bu konuda görüşlerine başvurulan
doktorlar, kendilerini tanı koyan ve tedavi eden insanlar olmaktan
çok, yalnızca reçeteye hap yazan insanlar durumuna düşüren ilaç ilan-
larına gücendiklerini dile getirmişlerdi. Dr. Dichter şunu savunuyor-
du: Alallı eczacılar iyi sonuçlanan tedavilerden kendilerine büyük bir
pay çıkarmazlardı. Tam tersine, tedavinin başarılı sonuç vermesinde
doktorun maharetini över ve duyurularında ilacın tıbbi kalitelerini
vurgulamaktan çok, doktorun hastanın iyileşmesinde oynadığı rolü
ön plana çıkarırlardı.
Ego Doyıtnııt Satmalı. 'Bu da bir balama, güven ya da değer satma-
ya yalan bir konu. Bir ekskavatör üreticisi, satışlarının düşmeye başla­
dığını görmüştü. Reklamlarda kocaman kayaları ve molozları kaldıran
dev makinelerin görkemli fotoğrafları yer alıyordu. Olası tüketiciler
arasında bir motivasyon araştırması yapıldı. Amaç, nelerin yolunda
gitmediğini anlamaktı. Araştırmacının ortaya çıkardığı ilk gerçek,
özellikle böyle büyük malcineleri alan satın alma şirketlerinin ekskava-
tör operatörleriniıi. yorum ve önerilerinden önemli ölçüde etkilendik-
leri ve operatörlerin bu firmanın malcinelerine son derece düşmansı
bir n1tum içinde olduklarıydı. Operatörler arasında bir araştırma ya-
pan araştırmacılar, !asa zamanda bunun nedenini buldular. Operatör-
ler, reklamlarda yer alan ve tüm zaferi dev malcinelere yükleyerek,
operatörleri kabin içinde hayal meyal seçilebilen bir figür olarak gös-
teren resimlere sinir oluyorlardı. Bu içgörüyü elde eden ekskavatör
üreticisi, reldamlardalci yaldaşımını değiştirdi ve fotoğrafları operatö-
rün omuz hizasından çektirmeye başladı. Operatör dev malcinenin
etendisi olarak konumlanmıştı. Tide dergisinin bildirdiğine göre, bu
yeni yaldaşım, operatörlerin düşmansı duruşunu yumuşatmayı başar­
mıştı.
Ego doyumu satmanın en çarpıcı örnelderinden biri de, tümüyle
87

--- Sayfa 89 ---
Çaktırmadan İkna
yazarın kendisi tarafından finanse edilen kitapları yayımlayan yayınevle­
riyle ilgiliydi. 50'li yılların başlarında Amerika' da yayımlanan kitapların
yüzde lO'u bu türdendi. Bu yayınevlerinin hızWarından biri olan Ex-
position Press, yılda yaklaşık 200 kitap yayımlıyordu. Yayınevinin sahi-
bi Edward Uhlan şöyle diyordu: "Yazarlarımız, para kaybetme olgusu-
na karşı kendilerini hem psil<olojil<, hem de ekonomil< olarak hazırlama­
lı. Diğer yayınevleri büyük kazançlar vaat edebilirler ama, biz ölümsüz-
lük vaat ediyoruz!" Yayınevi yalnızca yazarın tümcelerini ve adını
"ölümsüz" bir biçimde basmakla kalmıyor, yerel kitabevlerinde imza
günleri, yazarın da katıldığı yemekli toplantılar, gazete ve radyo röpor-
tajlan düzenliyordu. Uhlan, kitaplarının basılması konusunda yazarla-
rın çok hevesli olduklarını, kitaplarııun basılması için gerekirse otomo-
billerini satmaya ya da evlerini ipoteğe vermeye hazır olduklarını söylü-
yordu. Hatta bu yazar adaylarından biri, New Mexico'daki 150 dö-
nümlük arazisini satmayı bile göze alnuştı. Açık sözlü bir adam olan
Uhlan, şu yorumu yapıyordu: "Ofisimizdeki masanın bir psilrnnalist di-
vanına dönüşebileceğini duyumsadığım zamanlar çok olmuştur."
Yaratıcı Dürtüleri Satmak. Şikago'daki bir reklam ajansının psi-
kolojik araştırma direktörü, bir konuşma sırasında, rastlantısal ola-
rak, bahçeciliğin bir "doğum eylemi" olduğunu söylemişti. Bu ha-
nıma bunun ne demek olduğu sorulunca, sanki dünya üzerinde en
çok bilinen bir şeyi açıklıyormuş gibi, bahçeciliğin, çocuk doğurma
dönemini çoktan geride bırakmış olan yaşlı kadınlara, bir şeyler ye-
tiştirme, bir şeyler yaratma fırsatı verdiğini söylemişti. Sonra da,
"bebek yapamayacak yaşa gelen kadınlar ve e~kekler için bahçeyle
uğraşmanın niçin bu kadar çekici geldiğini, sanırım artık anlıyorsu­
nuz" demişti. Ve hemen bir örnek vermişti: 11 çocugu olan bir ka-
dın, menopoz dönemine girince depresif davranışlar sergilemeye
başlamıştı. Bereket versin, bahçeyi ve bahçe bakımını keşfetti ve bu
uğraşı onu yaşamının ilk günlerine geri götürdü. Kadının mutlulu-
ğu her halinden belli oluyordu."
Ev kadınları, her zaman en zevkli ev işlerinden birinin kek ya da
pasta yapmak olduğunu söylerler. Psikologlar, pazarlama için ipuçla-
rı bulmak amacıyla bu olguyu araştırmaya başladılar. James Vicary,
kekin neyi simgelediğini ortaya çıkarmak için bir çalışma yaptı v.e kek
88

--- Sayfa 90 ---
Gizli Sekiz Gereksinimin Pazarlanması
yapmanın çocuk yapmakla eşanlamlı olduğu sonucuna vardı. Bir ka-
dın aile bireyleri için kek ya da pasta yaparken, ailesine simgesel ola-
rak yeni bir bebek sunuyordu ve bu düşünce onu çok mutlu ediyor-
du. Mr. Vicary, kek pişirmeyle ilgili bir çok şakayı ve yaşlı kadınların
anlattığı öyküleri kanıt gösterdi. Keki yere düşüren gelinin henüz be-
bek yapamayacağının belli olması; kadın adet görüyorsa kek.in olası­
lıkla yere düşeceğine ilişkin inanç; "keki fırına koyma" şakası ve diğer
benzeri şaka ve öyküler ... Şik.ago'dak.i bir psikolojik danışmanlık şir­
keti de, kek sembolizmi üzerine yaptığı bir araştırmada, kadınların
kek yapmayı, ailelerine kendilerinden bir armağan vermekle eş tuttuk-
larını keşfetmişti ki, bu da aşağı yukarı aynı anlamı içeriyordu.
Yiyecek karışımları, -özelikle kek karışımları- çok geçmeden
kendilerini kadınlara özgü bu yaratıcılık sonınunun içinde buldular
ve daima olumlu düşünen, mantıklı üreticilerden bile tepki görmez-
ken, ev kadınlarının tepkisiyle karşılaştılar. Üreticilerin işi oldukça
zordu. Hazır kelderin ev kadınlığı sözlüğünde zaafın karşılığı olduğu­
nu ve kendilerini, küçük yaşlardan beri duymaya alışık olduldarı
"övülme" duygusundan yoksun bırakacağını duyumsayan kadınların
olumsuzluk ve suçluluk duygularıyla başa çıkmak zorundaydılar.
Önceleri kek karışımı ambalajlarının üzerinde "süt koymayın,
yalnızca su eldeyin" uyarısı vardı. Buna karşın, kendilerinden yaratıcı
bir katkı olsun diye, ev hanımları hazır malzemeye yine de süt elde-
mekte direndiler. Kelderine aşırı ölçüde kalsiyum yüldediler. Bunun
sonucunda kelderi bir şeye benzemeyince de marketten aldıldarı ha-
zır kelderi suçladılar. Bazı ambalajların üzerinde de "yumurta eldeme-
yin" uyarısı vardı. Çünkü zaten yumurta da, süt de, üretici tarafından,
kurutulmuş olarak ürüne konuluyordu. Ama kendileriyle derin gö-
rüşme yapılan ev kadınları, bu düşünceye isyan ediyorlardı. "Süt ve
yumurta koymaz, yalnızca su koyarsalc o kek, kek olur mu?"
Bu soruna el atan psikolojik araştırma firmalarının hepsi de aynı
yanıtla karşılaşmıştı. Hazır yiyecek üreticilerinin daima ev kadınlarına
yapacak bir şeyler bırakmaları gerekiyordu.· Bu gerçeği dildcate alan
Dr. Dichter, General Mills'e, ev hanımlara bu işi yalnızca Bisquick'in
değil, Bisquick'le birlilcte kendilerinin yapacaldarını söyleyerek işe
başlamasını önerdi. Swansdown White Cake l\1ix, kocaman puntolar-
89

--- Sayfa 91 ---
Çaktırmadan İkna
la ev kadınlarına şu uyarda bulundu: "Günlük Yumurta Eldeyin ... "
Bazı karışımlar da, kadınlardan hem günlük süt, hem de günlük yu-
murta eldemelerirıi istediler.
Pazarlamacılar, olası tüketiciyi kendi yaratıcı katkısını. kullanma~
ya zorlayarak: satışlarını artırabilecekleri birçok alan buluyorlar. İnşa­
atçılara malzeme satan bir Batı Sahili firması, evleri en ince ayrıntısı­
na kadar tasarlayanların aslında mimar ve mühendisler olmasına kar-
şın, yine de inşaatçılara, kendi kişisel k:atlalarııu koyabilecekleri bazı.
alanların bıralalmasının doğru olacağını anlamıştı. Dr. Dichter ise,
danışmanlık: yaptığı bazı eczacılara, hazır ilaçları satarken alallarını
kullanmalarını söyleyerek: şöyle demişti: "Doktorlara kendi kişisel kat-
lalarını eldeme fırsatı verin; verin ki, sizin hazır ilacınıza 'benim ila-
cım, gözüyle baksın!"
Sevgi Nesnelerini Satmalı. Bunu pazarlamanın tuhaf bir türü olarak
görebilirsiniz ama, TV piyanisti Liberace'in organizatörleri, onu
planlı olarak, çocuk doğurma yaşını çoktan geride bırakmış olan yaş­
lı kadınlara pazarlarken, Oedipus sembolizminin dürtülerini manipü-
le ediyorlardı. TV eleştirmeni John Crosby, bunu, Liberace'ın İngil­
tere'den aldığı daveti anlatırken üstü kapalı bir biçimde dile getirmi-
şi. Crosby 'ye göre, Liberace, İngiltere'nin ticari TV' sinde "tüm abar-
tılı jest ve mimikleriyle" arz-ı endam ediyordu. Crosby, yazısına New
Statesman and Nation'dan alıntı yapmıştı. "Amerikalı her annenin
briyantinli, haylaz, dalgalı saçları okşamaya özlemi vardır. Ses, olgun
bir şarkıcının sesi bile olsa, güven veren, içten ve çocuksu gülüş her
zaman hoşa gider.'' Liberace'in TV programını stüdyoda izleme şan­
sı bulan seyirciler, onun TV programlarında, kendi gerçek yaşamın­
dan kesitlerin, örneğin, annesinin onun şovunu, sallanır koltuğunda
ya da divana uzanmış olarak izlediğini gösteren görüntülerin sık sık
ekrana geldiğini anımsarlar.
Gü,c Dıtygusıı Satmalı. Amerikalı'ların, kendilerine kişisel güçledni
dışa vurma fırsatı veren ürünlere duydukları hayranlık, pazarlama ve
satış uzmanlarının gözardı edemeyeceği büyük bir alan yaratmıştır.
Otomobil üreticileri, beygir gücü yüksek otomobiller üretmek için
kollan sıvadılar. Midwesternli bir reklam ajansı, psikiyatrik bir araştır­
ma sonrasında, her erkeğin iki yılda bir daha güçlü bir motora sahip,
90

--- Sayfa 92 ---
Gizli Sekiz Gereksinimin Pazarlanması
gıcır gıcır bir otomobil satın almasımn ardında yatan en büyük etke-
nin, o otomobilin ona yenilenmiş bir güç duygusu vermesi ve onu er-
kekliğinden emin hissettirmesi -ki yaşlı arabalar bu duygusal gereksi-
nimi karşılayamaz- olduğunu anladı.
Motivasyon Araştırma Enstitüsü bulgularına göre, yeni ve güçlü
bir otomobildeki gücün çekiminin yarattığı bir sorun, böyle bir oto-
mobili satın alan erkeğin, belki de o kadar önemli sayılmayabilecek
bir konuya, yani "güç konusuna ben niye kafamı böylesine taluyo-
rum" diyerek çoğu kez suçluluk duymasıdır. Kölderi derinlerde olan
bu gereksinimleri karşılamak isteyen alıcı, bazı rasyonel güvenceler
. arar. Enstitü'ye göre, en iyi çözümlerden biri, güç kanıtlarını vermek,
ama bir yandan da bu görkemli gücün, acil durumlarda ekstra güven-
lik marjını sağlayacağını vurgulamaktır. Enstitü yetkilisinin de açıkla­
dığı gibi, bu, alıcının gereksindiği "mantıksallık yanılmasını"nı yerine
getirir.
McCann-Erickson reklam ajansı, Esso benzinleri için bir araştır­
ma yaptı. Bu araştırmanın amacı, Ess0'ya daha etkili bir yolla yeni
dost-müşteriler kazandırmak, bunun için de tüketicileri nelerin moti-
ve ettiğini 'Ortaya çıkarmaktı. Ajans, sözcülderin gücünde inanılmaz
bir büyü olduğunu keşfetti. Çok sayıda benzin tüketicisiyle derinle-
mesine görüşmeler yaptıktan sonra, kocaman harflerle yazılan şu iki
sözcüğün beyinlere çalGldığı bir reklam stratejisi belirledi:
TOPLAM GÜÇ
Özellilde erkelderde görülen, güç duygusuna olan bu gereksinim
Amerikalı 'ların telrne satın alma davranışlarıyla ilgilenen pazarlamacı­
lar tarafindan gözlemlendi ve çok iyi bir biçimde kullanıldı. Keyif için
satın alınan bir telu1eniri sahibi bir yere gitmek için acele etmezken,
her sekiz Amerikalı'dan biri sürat teknelerini bu telrnelere ve yelken-
lilere tercih ediyordu. Motivasyon Araştırma Enstitüsü, Amerikalı'la­
nn telrne alımındaki tutum ve davranışlarını inceledi ve şu sonuca var-
dı: "Ortalama alıcı, telmesini güce olan gereksinimini karşılayacak,
büyük çapta doyum sağlayan bir araç olarak görmekte. Bu konuda bfr
konuşmaya çağrılan bir yönetici şöyle demişri: "İyi bir sürat telmesiy-
91

--- Sayfa 93 ---
Çaktırmadan İkna
le erkekliğinizi tam olarak gösterebilir ve.karayolunda yapamayacağı­
nız hızı denizde yapabilirsiniz."
Enstitü, tekne sahiplerinin çoğunun, teknelerini, güçlülük duy-
gularını neredeyse cinsel bir biçimde dışa vurmak için kullandıldarını
ve ortalama bir meraldının tekne satın alma alışkanlıklarında bir "güç
profili" bulunduğunu ortaya çıkarmıştı. Varsayalım ki, adamın beş
teknesi var: "güç profıli" yapısı da aynı paralelde biçimlenecektir. Bi-
rinci tekne 3,5 B6, ikinci tekne 5 B6, üçüncü tekne 20 B6, dördün-
cü 20-25 B6, beşincideyse BG olaralc sınır gökyüzü! Enstitü, tekne
üreticilerine şu çağrıda bulunuyordu: "Cüzdanlarının kabarmasını is-
teyen üreticiler, bu güdüleri harekete geçirebilecek psikolojilc yol ve
yöntemleri tümüyle keşfetmeye baksınlar!"
ccJ(ö/ıler)) Dux!Jusunu Satmak. Bazı kimselerin hala iğrenç ve günah ·
saydığı şarapların satış seslenişlerine büyü katmak için bir çılcış yolu
arayan Mogen David şaraplarının üreticileri, reklam ajansları aracılı­
ğıyla motivasyon araştırmasına yöneldiler. İnsanların şarapla ilgili ko-
nuşmalarına tanık olan psikiyatristler ve diğer araştırmacılar, bunların
çoğunun eski aile-eksenli ya da şarap törenleriyle ilişkili olduğunu
keşfettiler. Bazıları şaraptan söz ederken neredeyse ev özlemi çekiyor-
muş gibi konuşuyordu. Bu ev çağrışımları üzerine kurulan etkili bir
metin platformu oluşturuldu. Kampanya evi ve aileyi satış temalarıy­
la ilişkilendiriyordu. Reldamların birinde şöyle bir satır vardı: "Eski
güzel günler -evim evim, güzel evim, güzel şarabım- büyükanneni-
zin yaptığı şarap." Dikkatle "motive edilen" bu sloganların bir sonu-
cu olaralc, Mogen David, sanşlarını bir yıl içinde ikiye katladı ve şir­
ket, reldam bütçesini 2.000.000 dolara çıkardı. Bu, şarap endüstrisi-
nin tarihinde yapılmış olan en büyüle reldam kampanyasıydı!
Öliimsüzlülı Satmak. Gizli gereksinimleri pazarlamak için girişilen
tüm çabaların belki de en hayret verici olanı Midwesternli sigortacıla­
rın konferansında yapılan bir öneriydi. 1955 Nisan'ında Omaha'da
yapılan konferansa, North Central Yaşam Sigortası Reklamverenler
Birliği üyelerine, sigorta reldamı mesajlarını nasıl daha vurucu duru-
ma getirebilecelderini anlatması için, Weiss and Geller'ın başkanı Ed-
ward Weiss çağrılmıştı. Weiss, "Yaşam Sigortasına Karşı Gizli Duruş­
lar" diye adlandırdığı konuşmasında, çeşitli psikologlar tarafından yü-
92

--- Sayfa 94 ---
Gizli Sekiz Gereksinimin Pazarlanması
rütülen bir derin araştırmayı gündeme getirerek, araştırma sonuçları­
nı açıkladı. (Bir ara, kadınlara sigorta poliçesi satma konusunda karşı­
la~ılan en ciddi sorunlardan birinin, yaşlanmakta olduklarıriı onlara
anımsatmadan bu işin nasıl yapılabileceği konusu olduğuna dikkatleri.
çekti. Kafalarını ilerlemekte olan yaşlarına taktıkları taktirde, tüm satış
iletileri güme gidecekti. Bunun için de, gerçek yaratıa düşünceye ge-
reksinim vardı.)
Bununla birlikte, pek çok aile tarafından yuvaya ekmek getiren
evin reisi olarak kabul edilen ve hayatının sigortalanması gereken er-
keğe yaşam sigortasının nasıl satılacağı konusunda yapılan araştırma­
lardan elde edilen bulgular, Weiss'in sunumunun özünü oluşturuyor­
du. Weiss, çoğu kez satın alma kararını kendisi veren bu erkek olgu-
sunu görmeyen, ona sırtlannı çeviren satış iletilerini eleştirdi. Genel
olarak, ya sigorta acentesini diretme ve yardımcı olma isteğini öven
veya aile reisinin ölümünden sonra, sigorta sayesinde ailenin düzeni
bozulmadan sürdürmeyi başardığı, rahat yaşamı anlatan reklamlardan
örnekler verdi. Weiss'e göre, bu yaklaşımların ilcisi de son derece yan-
lıştı. Birkaç vakada,_ "ekmek getiren"den uzağı görebilme yetisinden
dolayı övgüyle söz edildi; ama bunun dışında o, her zaman ölüp git-
miş bir adamdı.
vVeiss'in araştırmacılarının elde ettiği bulgulara göre, bir erkeğe
yaşam sigortası satmak için başvurulabilecek gerçek seslenmelerden
biri, ölümsüzlüğe kavuşacağı, aile içindelci etlcisinin ölümünden son-
ra da süreceği güvencesini ona vermektir. Çünkü, kabul edilemeyen
onun jizilısel ölümü değildir; öldükteiı sonra yok olup gideceği dü-
şüncesidir. Erkek, silinip gitme, yok olma düşüncesini kabullenemez.
Weiss'in bildirdiğine göre, erkekler sigorta konusunda daha bilinçli
ve daha bilimsel düzeyde konuştuklarında herhangi bir olasılık duru-
munda sevdiklerini korumayı çok istedilderini söylüyorlardı. Bunda
ölümsüzlük: isteği yeterince açıktı. Ne var lci, Weiss bu sorumluluk:
duygusunu toplum tarafından kabul edilebilir olmasının, olası müşte­
rinin her zaman gerçek ve ana isteği olmadığını gösteren güçlü kanıt­
lar bulunduğunu savunuyordu. Weiss'e göre, bu birçok erkek için ge-
çerli olabilirdi ama, hepsi için geçerli değildi. "Projektif testlerimiz,
pek çok vakada, muhatabın ölümünden sonra ailesini denetlemek için
93

--- Sayfa 95 ---
Çaktırmadan İkna
ölUmsüzlüğe kavuşmayı çok istediğini gösterdi. Bu erkekler, aileleri-
ni yönetmeyi sürdürecelderine olan inançla, yok olmaya karşı sigorta-
lanıyorlar; ailelerinin yaşam ve geçim standartlarını denetlemek için,
ölümlerinden çok sonra bile çoculdarııt eğitimine göz kulak olmak
için sigortalanıyorlar.
vVeiss daha sonra, özledilderi, aradıkları bu ölümsüzlük türü için,
sözü edilen erkek tiplerine güven verecek etkili reldamın nasıl olması
gerektiğini sordu. Kısacası, olası müşterilerin hiçbirini küstürüp kaçır­
madan, hem koruma, hem de denetleme vaadi içeren iletiler nasıl ya-
ratılabilirdi? Weiss bunu da şu sözlerle dile getirdi: "Bu tür reklamla-
rın potansiyel müşterinin geride kalan ailesinin yaşam standartlarının
üzerine gitmekten çok, alıcının kendi duygusal sorunlarına odaklana-
cağı için, daha etkili olabileceğini düşünüyorum." Ona göre, geride
kalım ailenin güvenlik ve birlikteliği görsel olarak verilirken, evin di-
reğinin "yaşayan kişiliği" de her zaman resimlerde ya da gönderme-
lerle verilmeliydi. "Onun yalnızca aile fotoğrafında yer alması yeterli
değil; ama o, tek başına bir kahramandır: Sevdiklerini sonsuza dek
koruyan, ailenin yaşam standartlarıı)m bozulmamasma çaba gösteren,
evi yöneten ve geçindiren bir kahraman."
94

--- Sayfa 96 ---
AYRILMAZ PARÇAMIZ OLAN
CİNSEL DÜRTÜLER

--- Sayfa 97 ---
Çaktırmadan İkna
"İnsanın \kendi vücuduna hayranlık duymasının
kölderini çocukluk günlerinde aramalıyız ...
Bunlar pek çok yetişkinin bilinçaltında yer etıniştir ...
Aına bunlardan yararlanmanın, bunları sömürerek
ürün satmanın etiği çok farldı bir şeydir."
-Fortune
S
atışları artıran bir etken olarak cinselliğin gücüı:ıü ilk keşfedenler,
hiç kuşku yok ki, derin pazarlamacılar değildi. Insanların dikkati-
ni çekmek isteyen reklamcılar çok eskiden beri seks imgelerinden ya-
rarlanıyorlardı. Ne var ki, derin araştırmaların önem kazanmasıyla
cinsellik de bazı değişimler, ayrıntılar ve incelikler göstermeye başla­
dı. Bilincin daha da alt katmalarına inme çabaları baş gösterdi. Rutin
satışlarda başvurulan eski, basit peynirli kek ve erkeğini-bul temaları­
na derinlere inemeyen, sınırlı silahlar gözüyle balaldı.
Erkeğini-bul temalarının eksilderinden biri, alıcıları çoğu kez düş
lanldığına uğratmaları ve üzmeleriydi. SO'li yılların başlarında cinsel-
lik kokan başlık ve izlelderle birbirlerini geçmeye çalışan parfüm üre-
ticileri, cinsel vaatlerle dolu ilk şişe ideal bir erkeği kadının kollarına
atmayı başaramayınca, kadınlan ikinci bir şişeyi alma konusunda inan-
dırmada bayağı zorlanıyorlardı. Bu sorunu araştıran Motivasyon
Araştırma Enstitü_sü, pek çok kadının tuvalet masası çekmecelerinin
bayatlamış kavanozlar, açılmamış şişeler, yarısı kullanılmış, yarısı du-
ran kozmetik kutularıyla dolu olduğunu ve "ölü bir heyecan" sergi-
lediğini keşfetti. Bulgulara göre, tüketiciler arasında marka bağlılığı
üzüntü verecek düzeydeydi ve kozmetik endüstrisinin düş lmıldığına
karşı savaş açması ve pazara süreldi yeni ürünler sürerek yeni umut-
lar,yeni heyecanlar yaratması -ki bu oldukça pahalı ve ürkütücü bir
süreçti- gerekiyordu. (Reldamcılar, yaptıldarı toplantılarda, bir genç
kızın öyküsünü anlatmışlardı. Bu hevesli kızımız, bir mağazanın par-
füm reyonundaki tüm baştan çıkaran etiketleri inceledikten sonra, sa-
tış görevlisine utana sıkıla, ellerinde yeni başlayanlar için bir parfüm
olup olmadığını sormuştu.)
l 955'te malcyaj ve tuvalet alanına 250'den çok tescilli yeni mar-
ka girdi. Kozmetik işiyle uğraşanların canını sıkan bir başka sorun da,
96

--- Sayfa 98 ---
Ayrılmaz Parçamız Olan Cinsel Dürtüler
modern kadının artık yalnızca erkeğini-bul ya da cinsel büyüleyicilik
vaatlerine kanmamalarıydı. Bir kozmetik ürününden bunlardan-daha
çoğunu, erkekler tarafından partner olarak kabul edilmek ve saygı
görmek istiyorlardı. Doğal olarak, bir parfüm satıcısı için böyle bir va-
adde bulunmak daha da güçtü. Bu konuyu uzun uzadıya düşünmek
gerek.ti. Enstitü 'nün söylediğine göre, durum, bir kuşak öncesinde
olduğundan daha ince ve daha edilgen cinsellilc simgeleri kullanmayı
gerektiriyordu. Çok dikkatli ve ölçülü bir biçimde şiir, fantezi, gizem
ve çok sivri olmamak koşuluyla saf cinsellik göndermelerinden yarar-
lanmak, en akıllı çözüm olacaktı.
Derinlere dalmak isteyen pazarlamacılar cinselliği yumuşak, hafif
bir biçimde ele aladursunlar, cinselliğin reklamlarda dikkat çekici bir
öge (stopper) olarak kullanımı daha yürekli biçimlerde ortaya çıktı.
Toplum bunlara karşı koyamadı ve teslim oldu. Sözgelimi, sütyen ve
korse yaklaşımları daha yürekli duruma geldi; hatta reklamlarda ma-
zoşizm ve çıplak vücut resimlerine yer verildi. Reldamların birinde,
üzerinde yalnızca sütyen ve korse bulunan sarışın bir kız ve modern
bir mağara adamı vardı. Mağara adamı kızı saçlarından kavramış, yer-
de sürüldüyordu. Reklamın başlığı şuydu: "Mağara devrinden çık,
sevgilim!" Bir başka korse reldamında genç bir kızla, erkek arkadaşı
Loney Island tipi rüzgar tünelinde görlinüyorlardı. Kızın rüzgarla ha-
valanan eteği başını örtmüş ve reldamı yapılan korse ortaya çıkmıştı.
Kız, alçakgönüllü bir biçimde, kıkır kılm gülüyordu.
Bu türden "stopper"ların en tartışmalı olanı "Maidenform Süt-
yenimle Bir An İçin Trafiği Durduğumu Düşledim" kampanyasıydı.
Bu kampanyayı oluşturan reldamların her birinde ayrı bir durum ser-
gileniyor, alt tarafı giyinik olan, ama belden yukarısında yalnızca süt-
yen bulunan kızımız, normal giyimli insanların arasında dolaşıyordu.
_Buradaki hareket noktası şuydu: Kız madem ki hayal ediyordu, soyu-
nulc olmasına kimsenin itirazı olmazdı. Bizzat reklamcılar, bu kam-
panyanın konseptini ve reklamları gören kadınlar üzerindeki derin et-
kisini tartıştılar. Bazı reklamcılar, psikolojik danışmanlarıyla konuş­
tuktan sonra reklamlarda yer alan sahneler pek çok kadının yaşadığı
nevrotik endişelerin dışa vurumu olan ortak bir düşü yansıttığı için,
kadınlarda bir endişe durumu yaratabileceği konusunda ikna edildi-
97

--- Sayfa 99 ---
Çaktırmadan İkna
ler. Psikologlarına alal danışan diğer reklamcılar ise, ister çıplak, ister-
se çok az örtünmüş olarak insanların içinde dolaşma isteğinin çoğu­
muzda var olduğu ve gizliden gizliye içimizde yatan bir isteğin ger-
çekleştirilmesi anlamını taşıdığı için kampanyanın çok sağlam bir te-
mele oturduğuna inanmışlardı. Kampanya yoğun bir biçimde sürdü-
rüldüğü için, bu görüş oldukça fazla taraftar buldu. Ve Maidenform
yarışmalar düzenleyerek, yeni düşsel durum önerileri getirenlere
10.000 dolara kadar çıkan para ödülleri verdi.
Derin pazarlama ve satış uzmanlarının elinde büyük dönüşümle­
re uğrayan cinsellik, kimi zaman ilginç biçimler de sergiledi. Mid-
west'teki büyük bir dolmakalem firması, dolmakalemlerin yarattığı
cinsel çağrışımlar üzerine bir araştırma yaptırdı. Şikagolu psikoloji da-
nışmanı R.R.Mc Murry, insanların dolmalcalemi hangi güdülerle al-
dıklarını ortaya çıkarmak için bir araştırma yaptı ve şu sonuca vardı:
Erkdder dolmakalemi bir vücut imgesi olarak görüyor ve bu neden-
den dolayı da yazılarını pekala ucuz bir dolmakalemle yazabilecekleri
halde, özellikle kendilerine doyum sağlayan bir imge olaralc gördük-
leri bu nesneye yüzlerce dolar veriyorlardı.
Cinsel yal<laşımların nerelere kadar uzayabileceğini gösteren bir
örnek de, güreş sporudur. Bir erkek sporu olaralc görülen profesyo-
nel güreşin ahlı ohlu, kan-ter içindeki gösterilerinin kadınlar tarafın­
dan hayranlıkla izlendiği anlaşıldı. Nielsen firmasının, güreş karşılaş­
malarını seyreden TV tutkunları arasında yaptığı bir araştırma, kadın
izleyici sayısının erkeklere oranla iki kat fazla olduğunu göstermişti.
Reytinglerde en yüksek oranı kadın izleyicilerin oluşturduğunu gören
uyanık güreş organizatörleri işin içine sadizm (acıyla kıvranan güreş­
çiler), güçlü erkek sembolizmi (göğüse abanma ve kol-ayak bükme)
ve moda (güreşçilere şık mayolar giydirme) gibi ilginçlilder de kata-
rak, seyirci sayısını yüksek tutmaya çalıştılar.
Motivasyon araştırmacılarının derinlerde yatan cinsel özlemleri-
mizde satış fırsatlarının saldı olduğunu anlamalarının ldasik bir örne-
ği de, Motivasyon Araştırma Enstitüsü'nün ilk günlerinde Dr. Dich-
ter'in Chrysler Corp. için yaptığı bir araştırmadır. Bu araştırma "Met-
res Eşe Karşı" diye bilinir.
Otomobil pazarlamacılarının kafasını karıştıran bir duruma açık-
98

--- Sayfa 100 ---
Ayrılmaz Parçamız Olan Cinsel Dürtüler
!ık getirmesi için Dr. Dichter'den yardım istendi. Erkeklerin çoğu se-
d,uıları üstü açılan otomobillerden daha çok satın aldıkları halde, üs-
tü açılabilen, modellere daha büyük bir ilgi gösteriyordu. Bayiler, üs-
tü açılan otomobilleri öne koydukları taktirde showroom'lanna daha
çok müşteri çekebilecelderini düşünmüşlerdi. Durumu araştıran Dr.
Dichter erkelderin üstü açılabilen otomobilleri olası bir simgesel met-
res olarak gördülderini keşfetti. Üstü açık otomobil onlara bir metre-
si hayal ettirdiği gibi, gençliği, romantik bir ilişkiyi, bir serüveni de
çağrıştırıyordu. Erkekler, bir met~ese duyduldarı özlemin gerçeldeş­
meyeceğini biliyor, ama yine de bunu düşlemekten keyif alıyorlardı.
Bu düşler de onları showroom'a sürüldüyordu. Oraya giden erkek,
tüm otomobilleri inceledikten sonra, tıpkı bir zamanlar iyi bir eş ve
iyi bir anne olacağına inandığı karısını seçmiş olduğu gibi, dört kapı­
lı sedanı seçiyordu.
Dr. Dichter'in bir sözcüsü bu durumu "simgesel olarak bir se-
danla evleniyor" biçiminde açıldadı. Sedan iyi iş gören, pratik, yarar-
lı, gerçekçi ve güvenli bir otomobildi. Dr. Dichter, otomobil firması­
nı erkelderin büyük bir çoğunluğunun. satın almaya karar verdilderi
otomobilin sedan olduğu noktasından yola çıkarak, ana vurguyu se-
dan üzerine yapmalarının yanlış olduğunu düşünüyordu. Dr. Dichter
firmaya, bunu yapmak yerine, üstü açılabilen otomobilleri en iyi yer-
de, en iyi biçimde sergileyerek, metres macerası umudunu erkeklere
daha da yakınlaştırmasını önerdi. Sözcüsü, Dr. Dichter'in bu yaldaşı­
mını, bu düşünce biçimini şöyle açıldadı: "Eğer bir eşle metres ara-
smda bir köprü kurmak istiyorsak -bir eşte 'artı' olarak aradığımız
şeyler, metreste bulmayı düşlediğimiz romans, gençlik ve serüvendir-
daha ne düşünüyoruz? İşte, karşınızda, üstü açılabilen model! "Açı­
labilir tavan kısa zamanda. Amerikan otomobil pazarına sunulan en
b~1şanlı yeni otomobil tarzı ve Dr. Dichter'in "Metres Eşe Karşı" ça-
lışması herkesten övgü aldı.
Motivasyon araştırmacıları, Amerika'daki erkek ve kadınların en
büyük gereksiniminin, cinsel özgüven olduğunu anladılar. Yüzyılın
ortalarında milyonlarca kadın hala tepeden tırnağa dişi, milyonlarca
erkek de hala sapına kadar erkek olduklarını kendi kendilerine ve çev-
relerine kanıtlamak istiyorlardı. Pazarlamacılar, yeniden güven kazan-·
99

--- Sayfa 101 ---
Çaktırmadan İkna
dırma simgeleri olarak bu ürünleri sunma olanaldarını görmekte ge-
cikınediler.
Kadınların özgüven kanıtlarına gereksinimleri vardı; çünkü, yüz-
yılın ilk yarısında hayat sahnesindeki rolleri köklü değişimler göster-
mişti. Eski işlevlerini yitirmiş erkeklerin görevlerinin pek çoğunu üst-
lenmişler ve iş yaşamında erkeldere eşit koşullara sahip olabilmek, er-
kekler gibi kabul görmek için savaşım vermişlerdi.
Weiss and Geller ajansında düzenlenen psikiyatrik beyin fırtınası
otummlarının birinde, konuşmacılar, kozmetik reldamlarındaki aşırı
dozdaki "seks ticareti"nin, istemenin tam karşıtı tepkiler doğurduğu
gerçeğine parmak bastılar. Danışmanlardan biri bu içgörüyü şöyle
yansıttı: "Modern reklam anlayışının, Eric Fromm'un da belirttiği gi-
bi, bir noktaya, toplumumuzda kaybolmaya yüz tutmuş bir noktaya
yoğunlaşması gerekiyor: O da incelik ve zarafet." Danışman, açılda­
masını şöyle sürdürdü: "Bunu özellik.le belirtiyornm; çünkü Fromm,
daha çok ilerlemek, daha çok başarılı olmak için çırpınan ve giderek
erkeksileşmek ve zarafetini kaybetmek gibi pahalı bir bedel ödeyen
kadınlardaki bu büyük değişimi çok iyi dile getirmişti."
Ajans, bu düşünce biçimini kadınlar için üretilen iç çamaşırları ve
saç preparatlarının satışına uygulamaya başladı. Bir yetkili, saç ürün-
lerinin satışı için girişilen çabaları şöyle açıklamıştı: "Eskiden bir erke-
ğin ·')um unun kadının saçları arasına girdiği fotoğraflar kullanırdık."
Oysa bu yeni bakışta erkeğini bumu tümüyle fotoğrafın dışında kal-
dı.Erkeğini-bul izlelderi geçmişe gömüldü. Yeni vurgu noktası, kadı­
nın dişiliğini yeniden duyumsaması; kadınlığından yeniden emin ol-
maya başlaması.
İç çamaşırlarının pazarlanması sorunuyla ilgili bir derin araştırma
yaptıran ajans, onay simgeleri söz konusu olduğunda kadının ilk ola-
rak kendini onaylamak ve tümüyle dişi olduğundan emin olmak, ikin-
ci olarak da diğer kadınlar tarafından onaylanmak istediğini anladı.
Reklam sembolizminde romantik görünffşlü bir erkeğin hayranlık
dolu balaşıyla ifade edilen erkek onayının, iç çamaşırı satışlarında en
az etlcili bir yol olduğu ortaya çıktı. Bu iç görünün saptanmasından
sonra ajans, kadın iç çamaşırları için bir reldam stratejisi geliştirdi. Bu
stratejinin özü, üzerinde iç çamaşırları olduğu halde bir boy aynası-
100

--- Sayfa 102 ---
Ayrılmaz Parçamız Olan Cinsel Dürtüler
nın önünde kendisini hayranlıkla seyreden ve tilin kadınlara aynı şeyi
yapmalarını öğütleyen ·bir kadındı. Böyle bir yaklaşımda elbette ki
narsizmin güçlü izleri vardı. Bu kampanyayla birlikte satışlarda büyük
bir patlama oldu ve ajansın tanıtımını yaptığı iç çamaşırları iki yıl için-
de sdctörün sarış trendlerinin çok yukarısıİla çıktı.
Profesör Smith, motivasyon araştırması üzerine yazdığı kitapta,
bu ajansın kadınlara özgü saç preparatları satarken, toplumbilimciler-
den oluşan bir kuruldan tam zamanında yardım alarak, gizli bir kaya-
lığa çarpmaktan kendini kurtardığını söylüyordu. Oldukça parlak gö-
rünen fıltir, anneyle lazının birbirinin aynı olan saç tuvaletlerini gös-
tererek, "İkiniz de Onun Hayranlığını Kazanın" başlığıyla o prepara-
tı satmaktı. Bu zekice düşünülmüş bir fikirdi. Kadınlara, sohbetler sı­
rasında -bazen de bilinçli olarak- koca veya babanın hayranlığını ka-
zanma yarışında lazlarıyla kıyaslamalarının kendilerini.rahatız edip et-
mediği sorulduğunda, kadınların çoğu böyle bir yarışın olabileceği
olasılığını reddettiler. Bununla birlikte, ajans, ince ve duyarlı noktayı
kavramakta gecikmedi ve bu soruyu derin araştırmayla ortaya çıkar-
. maya karar verdi. Araştırma sonuçlarına balaldığında, kadınların ger-
çekte "İkiniz de Onun Hayranlığını Kazanın" izlediğinden enikonu
rahatsız oldukları açıkça ortaya çıktı. Ve kampanya durduruldu.
Erkelderin cinsel özgüvene duyduğu gereksinime gelince, kadın­
lar onların alanını öylesine kuşatmışlarda ki, zavallılar, kendilerinin
hala sapına kadar erkek oldnldarını gösterme konusunda güçlük çeki-
yorlardı. Kadınlar erkek gibi pantolon giyiyor, barları dolduruyorlar-
dı. İşte bu yüzden de, yeniden güven oluşturma simgeleri erkelderde
istenen etkiyi yaratabilirdi.
Erkeklere cinsel açıdan özgüven kazandırma konusuyla yakından
ilişkili bir ürünü pazarlayarak büyüyen bir yayın vardı: Trıte Magazine.
Dergi, zor durumdaki erkeldere özgüven sunmak suretiyle tirajını
2.000.000'a çıkarmıştı. Dergi, sanki hepsi de ormandaki bir yürüyüş­
ten dönmüş olan göğsü lallı olan avcılar gibi yalı1ız ve münzevi yaşa­
yan çok büyük bir kitleye, 2.000.000 erkeğe sesleniyordu. Ve erkekle-
rin alanına giren, erkelderle eşit haldara salllp olan kadırıların varlığın­
dan rahatsız olan erkeklerin bu rahatsızlığının temsilciliğini yapıyordu.
Derginin yazı işleri müdürü Ralph Daigh, 1956'11111 başlarındaki bir
101

--- Sayfa 103 ---
Çaktırmadan İkna
grup erkeğe,.tahmin edilmeyecek kadar çok erkeğin Tr-ıte dergisi okur-
ları arasına katıldığını, çünkü bu derginin onların aile reisi olarak yıl­
lardan beri üstlendikleri rolü ellerinden almak isteyen kadınların bu ça-
balarına karşı savaşmak isteyen erkeklerin erkeksi egolarını kamçıladı­
ğını söylemişti.
Derin araştırmaların bulgularına göre, erkeklerin sakalla ilgili
duyguları anlaşıldığı takdirde, traş bıçağı, traş köpüğü, traş kremi, traş
losyonu gibi ürünlerin pazarlanma sorunu da kolay ve basit yoldan
çözülebilirdi. New York'taki bir reldam ajansının kadrosunda yer alan
psikologlar, yaptıldarı bir araştırma sonucunda, sakalın erkek için sim-
gesel olarak çok büyük önem taşıdığını anlatmışlardı. Anştırmacılar
şunu gözlemlemişlerdi: Bazı erkekler için bir erkeklik simgesi olan sa-
kalın her gün traş edilmesi, bir bakıma, her gün hadım edilmekti. Ba-
zı erkekler, traş olduklarında terlediklerini kabul ediyor, ama çoğu da
traşın ne denli zahmetli ve tatsız bir iş olduğundan yalanıyordu. Bu-
nunla birlikte, yapılan bir testte, erkek deneklere varsayıma dayanan
şu soru soruldu: "Üç kez kullandıktan sonra sizi sonsuza dek sakal-
dan ve traş olma külfetinden kurtaracak uygun fiyatlı bir krem satışa
sunulsa, almal<: ister miydiniz?" Gelen yanıtları mı soruyorsunuz? Pra-
tikte erkeklerin hiçbiri konuyla ilgilenmedi. Yüzde 3'ü böylesine ha-
rika bir ürünü almaya isteldi gözüktü. İsteldi olanlardan biri şu ilginç
açıklamayı yaptı: "Almayı düşünürüm, çünkü göğsüm çok lallı."
Çeyrek yüzyılda puro
satışlarında gözlenen
olağandışı artış
( 195 5 'te 6.000.000 .000 puro) kimilerine göre, zor -durumdaki- er-
kek pazarıyla açıklanabilirdi. Hiç kuşku yok ki puro, erkelderin güç
simgelerinden biridir: hem de ilci-üç milyona sahip olunabilecek bir
simge. Erkelder kadınların olmadığı erkek partilerinde ya da "içiciler"
kendi aralarında bir araya geldilderinde hepsi, hatta öksürükten boğu~
lacak duruma gelenler bile puro içerler. Puro, zihinlerimizde bir er-
keldik, maçoluk simgesidir: En çok da gangsterlerin ve sert ifadeli
bankerlerin ilgi duyduğu bir simge. Şikagolu bir reldam ajansı (Weiss
and Geller) puroların hem güçlü kuvvetli, maço erkeldere, hem de
zayıf ve çelimsiz erkeldere seslendiğini ortaya çıkardı. Puro, çelimsiz,
ufak tefek erkelderin, kendilerini güçlü hissetmelerini sağlar. Derin
araştırmacılara göre, yeni baba olmuş biri erkek arkadaşına puro ik-
102

--- Sayfa 104 ---
Ayrılmaz Parçamız Olan Cinsel Dürtüler
ram ederken, bunun gerçek anlamı şudur: "Erkek adamın çocuğu
olur!"
Yine bir kurama göre, puro içmek için hanımlardan izin isteyen
bir erkeğin içten davrandığı söylenemez. Bu adam aslında erkekliğini
meydan okurcasına sergilemeye çalışmaktadır. Edward Weiss'in de
açıldadığı gibi, "Yoksa odayı leş gibi kokutacağını domuz gibi bilir."
vVeiss, puro kampanyası sırasında puronun simgesel anlamını
çözmeye çalışmıştı. Kampanyada maço görünümlü erkeklere gülüm-
seyerek puro ikram eden bir kadın kullanılmıştı. Weiss bunun etkile-
rini ortaya çıkarmak için bir derin araştırma yaptırdı. Araştırmanın or-
taya koyduğu sonuç şuydu: "Erkekler erkekliklerini sergilemek için
puro içiyor ve bu alışkanlıklarının kadınların hiç de hoşuna gitmedi-
ğini düşünüyorlardı. Buna karşı olan bir mesaj, puro içmesi için var
olan nedenlerden birini erkeğin elinden alıyordu."
Weiss'in yaptığı tüm uyarılara karşın, puro üreticileri resimlerde
kadın gösterme konusunda yine de kararlıydı. Bunun için güçlü pa-
zarlama nedenleri vardı. Kadmları, alışyeriş yapmak için süper market-
lere gittiklerinde, kocaları için puro satın almaları konusunda ikna et-
mek olanaklıydı. Plansız alışveriş ürünleri olarak puro olanaldarı evli
hanımlar için o denli çekiciydi l,ci, Amerikan Puro Enstitüsü 1956'da
Babalar Günü'nde yayımlanmak üzere 200.000 dolarlık bir kampan-
ya hazırlattı. Bu kampanyada kocasının puro içmesini onaylayan bir
kadın kullanıldı. Puro Enstitüsü, gözlerini alışveriş yapan kadınlara
çevirmişti ve puro içmeyi sempatik duruma getirecek bir hareket baş­
latmıştı. Satış hacminin artması için, puronun erkeksi imajından kur-
tarılması yolunda çabalar harcandığı kimsenin gözünden kaçmıyordu.
Motivasyon araştırmacıları, ürünlerin erkelder için ayrı, erkelder
için ayrı, önemli anlam farldılıldarı taşıdığını gözlemlemeye başladılar.
Bu bilgileri elde eden pazarlamacılar, çok geçmeden yaldaşımlarını
daha iyi kusursuz bir biçimde yönlendirmeleri için, bu araştırmacıla­
ra dört elle sarıldılar. Sözgelimi, yeni model bir otomobil karşısında
bir erkekle bir kadının sergilediği ayrımlı duruşlar, motivasyondaki
boşluğu yansıtıyordu. Kadın, otomobile binmek. için tezcanlılık gös-
terirken, erkek arabasını boyatmak ve balumını yaptırmak için sabır­
sızlanıyordu. Kadınlar, son yıllarda ne tip otomobilin satın alınacağı
103

--- Sayfa 105 ---
Çaktırmadan İkna
konusunda giderek ağırlıldarını koymaya başladılar. Ses tonları satın
alınması düşünülen aile otomobilinin rengine ve tarzına karar verme-
yi etkileyecek kadar ikna ediciydi. Otomobil üreticileri bu faktörü
dikkate almaya başladılar. 1956'da bir oto üreticisi övünçle şunu ilan
ediyordu: "Otomobil hiç bu kadar güvenli ve trendy olmamıştı! "
Dr. Dichter, SO'li yılların başlarında, satış iletilerini yanlış cinse
vermelde suçladığı otomobil-servis endüstrisini gündeme getirdi. Pa-
zarlamacılar, istasyonu dolduran ürünlerle ilgili satış mesajlarını aile-
nin reisine, yani erkeğe göre tasarlıyorlardı; çünkü o hala geminin
kaptanıydı. Ama, Dr. Dichter aynı görüşte değildi. (Bu konuya kafa
yoranlarınız onun haldı olduğunu kabul edecelderdir.) Şöyle diyordu
Dr. Dichter: "Araştırmamızı yürütürken -özellilde banliyölerde- de-
ğişik bir şeylerin olduğunu anladık. Oralarda yaşayan kadınlar yöne-
timi ele geçmişlerdi; bu açıkça görülüyordu. Arabayı onarıma götü-
ren onlardı; ill<: tıldamayı duyan onlardı; Charlie'yi, hani canım şu ta-
mirci Charlie'yi kocalarının tanıdığından çok daha iyi tanıyan, yine
onlardı. .. "
Hiç kuşku yok ki, motivasyonlarımız, ev satın alırken de, cinsi-
yetimize bağlı olarak, önemli farldar gösterir. Yıllar önce, Şikago'da­
ki büyük bir yapı kooperatifi, bin adet evi çok lusa bir zamanda sat-
mak gibi bir sorunla karşı karşıya gelmişti. Çok zor gözüken bu işin
üstesinden gelebilmek için, derin araştırmalarıyla tanınan Şikagolu bir
reldam ajansıyla anlaştı. Ajans, çeşitli psikiyatristlere al<:ıl danıştıktan
sonra olası alıcıları ev satın alma noktasına getirebilecek eylem tetilde-
yicilerini ortaya çıkarmak için bir derin araştırma yaptı. Araştırmacılar,
bu işin hiç de sanıldığı kadar kolay olmadığını, erkelderin evi kadınla­
rın gördüğünden çok daha ayrımlı bir biçimde görmelerinden dolayı,
oldukça çapraşık bir durumla karşı karşıya bulunduldarını fark ettiler.
Erkelder evi simgesel bir Anne olaral<: görüyorlardı: Ağır rekabet ko-
şullarının kuşattığı dış dünyada, patrondan emirler alıp azar işiterek
gergin bir gün geçirdikten sonra, sığınacaldarı düzgün bir limandı ev
onlar için. İdealize ettikleri evde, çoculduk günlerinde anne kucağın­
da bulduldarı türden erinç ve avuntuyu bulmal<: istiyorlardı.
Öte yandan kadınlar, kendileri zaten simgesel Arıneler olduldan
için, evi oldukça ayrımlı bir şey olarak görüyorlardı. Kadın evi kendi-
104

--- Sayfa 106 ---
Ayrılmaz Parçamız Olan Cinsel Dürtüler
ni anlatma aracı, çoğu kez kişiliğinin birebir yansıması olarak görü-
yordu. Yeni bir evde kendini yeniden tanımlayabilir, yeniden yarata-
bilir, yetiştirebilir, özgürce dışa vurabilirdi. Tüm bu içgörüleri dikka-
te alan reldam ajansı, hem erkeklere, hem de kadınlara ulaşabilecek
çeşitli çarpıcı konseptler yarattı. Özellilde erkelderi etkileyecek biçim-
de tasarlanmış bir reldamda, küçük bir evin, bir kadın gibi kollarını
açmış, yorgun ve sıkıntılı görünen erkeği kollarına arasına çağırışının
fotoğrafı yer alıyordu. Anne, çocuğunu kolları arasına alıyordu!
l 950'li yılların ortalarında, motivasyon çözümleyicilerinin cinsi-
yet yönünden uyumsuz olaral< değerlendirdilderi çeşitli ürünler, plan-
lanmış bir transvestizm örtüsüne bürünmeye başladı. Cinsiyetteki bu
değişimlerin, dünyada değişmekte olan satın alma alışkanlık ve davra-
nışlarına ayak uydurmak için gerekli olduğuna inanılıyordu.
Örneğin; viski? cin ve bira, o güne kadar tüketicinin kabullen-
diği cinsiyeti koruyarak, yalnızca erkeklere seslenen içkiler olarak
satılıyordu. Kadın moda dergisi Vogıte, 50'li yılların ortalarında, bu
kabullenmeden kuşku duyarak 400 içki mağazasında bir araştırma
yaptırdı. Satıcıların yüzde 38'i, içki satın alanların yarısından çoğu­
mın kadın olduğunu söylğyordu. Belki de içki mağazalarının bü-
yük alışveriş merkezlerinde arz-ı endam etmeye başlaması nedeniy-
le kadınlar içkiyle ilgili eski tabuların hepsine karşı çıkıyorlardı.
Reklam yazarı Dorothy Diamond, bu geri kalmışlıktan dolayı er-
kek meslektaşlarını suçluyordu. Diamond şöyle diyordu: "Eğer
Amerikalı '!arın içme alışkanlıklarından yalnızca reklamlar aracılı­
ğıyla haberdar olmuş olsaydım, viski ve cini en çok erkelderin tü-
kettiğine inanacaktım. Kulüp üyeleri, sporcular, gece giysilerini
giymiş şık erkekler ... ama kadınlar asla! " Diamond, hala cinsel
güçle ilgili bazı tabuların var olduğunu, ama içicilerin, özellikle ar-
mağan ürünlerinde, kadınlara çok daha iyi bir seslenme yapabile-
ceklerine inanıyordu. "Aslında hosteslerin çoğuiçkiyi çikolata ve-
ya şekerlemeye tercih eder" diyor ve endüstriyi, içici mağazalarını
sıradan, ruhsuz mağazalar olmaktan çıkarmaya, albenili vitrinler ve
çok şık iç mekan tasarımlarıyla, daha da çekici bir görünüm kazan-
dırmak için, bir şeyler yapmaya çağırıyordu. Yalnızca erkeklere sa-
tış yapan içlci mağazalarının, dekor denileni tümüyle gözardı et-
105

--- Sayfa 107 ---
Çaktırmadan İkna
tiklerini ve bu nedenden dolayı da, sıradan içki mağazalarının, tıpkı ka-
dehin dibinde kalmış sodalı viski gibi soğuk ve cansız göründüğü söz-
lerine ekleniyordu.
Cinsel devrime ayale uydurmaya çalışan Fleischmann's Gin, Lou-
is Cheskin'den yardım istedi. Cheskin, etiket tasarımında küçük bir
değişildik yapmalarını kendilerine önerdi. Diyeceksiniz ki, sıradan bir
alıcının belki hiç mi hiç dikkat etmediği bu husus, bu kadar önemli
mi? Evet Mr. Cheskin 'e göre önemliydi. Eski etiket, sivri, dik açılı kö-
şeleri olan bir dikdörtgendi. Cheskin, köşeleri hemen yuvarlalc duru-
ma getirdi ve etiket böylece daha dişil bir görünüm kazandı.
1956'da içlci pazarlamasında ortaya çıkan büyük bir trend, yani
viskinin sürahi tipi tombul şişelerde satışa sunulması, cinsiyet konu-
sundalci bu yeni görüşe bir tür karşı çıkıştı. Araştırmalar, kadınların
güzel, dekoratif şişeleri sevdiğini göstermişti. Ne var ki, bu yeni
trend, pazarlamacıları kara kara düşünmek zorunda bırakan bazı de-
rin sorunlar yarattı. Yine araştırma sonuçları, sürahi tipi içlci şişelerini
satın alan pek çok lcimsenin, eski viski şişelerinin evlerinde abajur göv-
desi olarak kullanılmasından bir tür suçluluk duygusuna kapıldıldarı­
nı veya onları abajur gibi göze hoş görünen sevimli nesnelere dönüş­
türmeseler bile, şişeden paralarının tam karşılığını alamadıldarı için yi-··
ne kendi kendilerini suçladıklarını ortaya koymuştu.
Bu arada bira üreticileri de, tıpkı vislci üreticileri gibi, cinsiyet ko-
mısunda bir şeyi atlamışlardı.! 955 'te Birleşik Devletler Bira Üretici-
lerin Vakfı, üyelerini ortalama bira içicilerinin tümünü yaşlı erkelder
kefesine koymamaları konusunda uyardı. Konuyu araştıran Vakıf, or-
talama bira alıcılarının 25-36 yaşları arasında arasındaki kadınlar oldu-
ğunu, bunların biraya haftalık yiyecek bütçesinin dışında bir para ayır­
dıklarını ve özellikle kendilerini hedef alan reklamlara, şık ambalajla-
ra ve hoş vitrin sunumlarına büyük ilgi gösterdiklerini bildirdi.
Bira ambalaj tasarımı yapan tasarımcılar, bira kutularının seksa-
peliyle oynamaya başladılar. Bu oynamaların, kendilerini sapına kadar
erkek hissedenlerin -maço erkelderin- canını bir hayli sıktığı söylene-
bilir. Pabst, "en iyisi her zaman moda o~andır" sloganını bir satış si-
lahı olarak kullanarak, moda temasını işlemeye başladı. Reldamların­
da, her iki cinsten, son derece şık görünüşlü gençleri biralarını payla-
106

--- Sayfa 108 ---
Ayrılmaz Parçamız Olan Cinsel Dürtüler
şırken gösterdi. Budweiser, tümüyle kadın tüketicileri hedefleyen, ye-
ni, ince bir bira kutusunu piyasaya çıkardı. Satış direktörü, kutunun
kadın tüketicilerin duygularını okşaması için "high style" olarak tasar-
ladığını açıkladı. " ... Kadınların zarafete, güzelliğe ve şıklığa aşırı
önem verişlerinin, bira alımlarında da ciddi bir yol oynadığına inanı­
yonız."
Marlboro sigaraları l 956'da karşıt yönde görkemli bir transves-
tizme başvurdu. Özellikle kadınlar için . tasarlanmış, mj lmmızısı ve
fildişi uçlu sig.araları piyasaya sundu. Sundu ama, yaptığı bu cinsiyet
ayrımından dolayı önemli ölçüde rahatsızlık da duydu; çünkü, erkek
içicilerin oranı hala kadın içicilerin iki katıydı. Milyonlarca erkek, kan-
ser nedeniyle filtreli sigaralara yönelince, Marlboro yöneticileri cinsi-
yet konusunda bir konumlama değişikliği yapmaya ve kadın içicileri
olabildiğince ellerinden kaçırmadan, erkeklerin üzerine gitmeye karar
verdiler. Ve ille adım olarak, Renk Araştırma Enstitüsü'nden Louis
Cheskin'e daha erkeksi bir ambalaj tasarımı sipariş ettiler. Cheskin
"cart lurmızı" ve beyazın egemen olduğu bir tasarım yaptı. Ne var ki
bu, çok sayıdaki önemli değişiklikten yalnızca bir tanesiydi. Marlbo-
ro reklamlarında çeşitli işler yapmakta olan, diri görünüşlü, güçlü
kuvvetli erkek resimleri yer almaya başladı. Şirket, bu diri görünüşü
elde etmek için profesyonel olmayan modeller kullandı. Bunların ara-
sında denizciler, kovboylar, hatta rivayete göre reklam ajansının çalı­
şanları da vardı. Reklamların başlıkları Marlboro'nun "erkeksi
içimi"nden söz etmeye başladı.
İnsanlara çok ilginç gelen ve herkeste hayret uyandıran en önem-
li yenilik, belki de uzun süre yayınlanan bir dizi reldamda gözüken-is-
ter kovboy olsun, ister denizci ya da balıkçı, isterse havacı veya ya-
zar-güçlü, kuvvetli,-vücutlarından sağlık fışlman erkelderin tümünün
ortak bir işaret taşıyor oluşuydu: Hepsinin kolunda dövme vardı.
Bundan daha da hayret verici olanı yalGn olan fotoğraflarda iyice gö-
züksün diye, dövmelerin erkelderin ellerinin hemen üstünde oluşuy­
du. O günlerde dövme ıslah evlerindeki suçlular arasında yaygın bir
moda olduğu için, Marlboro erkelderindeki bu dövme herkesi şaşırt­
mıştı. Ama Marlboro bunu bilinçli olarak yapmıştı; erkeldere diri ve
"ilginç geçmiş yıllar" görünüşü için gereksinilen şeyin dövme oldu-
t07

--- Sayfa 109 ---
Çaktırmadan İkna
ğuna karar vermişti. Marlboro yetkilileri, bu dirilik simgesinden o
denli hoşnut kaldılar ki, erkeklere, tıpkı bir zamanlar çocukların yap-
tığı gibi, bileklerine yapıştırmaları için milyonlarca dövme çıkarması
dağıtmaya başladılar.
Çok ilginçtir ki, ilk raporlar, Marlboro'nun bu kampanyayla, yal-
nızca erkek tüketicileri kendine bağlamakla kalmayıp, kadınların gön-
lünü çelmeyi de başardığını gösteriyordu. Pek çok kadın, reklamlarda
yer alan bu canlı, diri görünüşlü erkeklere bakmaktan zevk alıyordu.
Marlboro yine de tedbiri elden bırakmıyor, kendini "kadınların hoş­
landığı erkek sigarası" olarak konumlamayı sürdürüyordu.
Motivasyon uzmanı Pierre Martineau, Marlboro kampanyasını,
markanın "heyecan verici müthiş bir kişilikle konumlandırılması" ola-
rak niteledi. Güçlü erkek figürlerinin ve dövme simgelerinin, sigarayı
"sigara içmenin anahtar güdülerinin" kalbinin tam ortasına yerleştir­
diğini duyumsuyordu -erkeksilik, yetişkinlik, canlılık, dirilik ve güç
gibi. Tabii ki bu güdüler açıkça söylenemezdi. Aksi halde tüketici ka-
tı bir duruşla bunları reddederdi. Üstün yetenekli bir yaratıcıyla sıra­
dan bir yazar arasındaki ayrım, güçlü anlamları dolaylı olaral< anlata-
bilme yeteneği ve becerisiydi.
108

--- Sayfa 110 ---
ANNE GÖGSÜNE DÖNÜŞ VE
-
. ÖTESİ

--- Sayfa 111 ---
Çaktırmadan İkna
"Ağız yoluyla aldıkları zevki hiçbir şeyden almayan
pek çok çocuk ruhlu insan var."
-Ne1V York)taki bir PR şirketine verilen bir rapo1-dan
B
ebeklik çağında ve çocukluk döneminde annelerinin memeleri-
ni emerken ağız yoluyla aldıldarı haz ve doyuma, bilinçaltı dür-
tüleriyle yeniden ulaşmak isteyen koca bebelderin tanımlamasını ya-
pan Freud'cu psikiyatrinin içgörüsü, derin pazarlama ve satış uzman-
larına yeni ufuklar açtı. Amerikalıların yılda 65.000.000.000 dolardan
daha fazla bir miktarı, ağız yoluyla tüketilen ürünlere harcaması bu
pazarın ne kadar büyük olduğunun en iyi göstergesi.
Şikago'daki bir reldam ajansı, ağız yoluyla doyum almanın çok
zengin satış olanaldarı içerdiğini duyumsadı ve personeline, konuyla il-
gili bir brifing dağıttı. Biraz bilgiç bir hava taşıyan bu briefıng şöyleydi:
"Tiim lıiiltiirlerde oral zevkin temel gereksinimlerine, ya sigara i,c-
me ya da bir şeyi emme gibi bi,cimlerde rastlmıı1'. Güney Denizi Ada-
sı)ndcı yerliler bete! mıt(bir tür hıtrma ağacı olan areka ağacının jin.-
dığa benzer meyvesi) emerler. Ciklet ,ciğnemelı, hem lıadınlar, hem de
erkekler arasında ,cok yaygındır. Sigara ~emek de ô'yle. Bunların her iki-
si de oral zevlı verir.· Kölıleri derinlerde olan, bir şeyi ağız yolıtylcı alma
gereksinimi, memeyle ya da biberonla sa!ıinlqtirilen bebelılerdelıi a,clılı
ve gerilime bir tepki olarall doğmı~stuı'. Bu gereksinim, zamanla deği­
şime uğradığı halde, yet~slıinlerin tii1n ya,smnları boyunca birinci dere-
cede bir iti ve istek olmayı siirdiirmi~stiiı· ... Sigara ipne stresi, sabırsız­
lığı ve luzgınlığı giderir-tıplıı meme emmenin bebeklerin stresini ve öf-
/ıesini gidermesi gibi ...
1
'
Raporda ayrıca, (geçmişte oral gereksinimlerin tatmini için koşul­
ların uygun olmaması nedeniyle) oral doyum eksildiğinden rahatsız
olan kimselerin, bir şey yesinler ya da yemesinler, önlerinde bol yiyecek
gördülderi zaman rahat ettilderine değiniliyordu. Bu da, doğal olarak,
pazarlama uzmanlarına ve satıcılara ilginç olanaklar sunuyordu!
Güdüleme araştırmacıları, dikkatlerini özellilde sütün, süt ürün-
lerinin, sütlü içecelderin ve hafif yiyeceklerin gizli anlamlarına çevir-
110

--- Sayfa 112 ---
Anne Göğsüne Dönüş ve Ötesi
diler. Sözgelimi, Sosyal Araştırma, sütün sunduğu gizli doyum_lar
üzerine bir araştırma yaptı ve sütün psişik anlamlar içerdiğine ilişkin
hatırı sayılır miktarda kanıtlar buldu. Deneyler, özellikle II. Dünya
Savaşı sırasındaki askerlik deneyimlerini dile getirmişlerdi. Savaşta li-
mitlerinin son noktasına kadar zorlanan ve sık sık gastro-intestinal be-
lirtiler gösteren askerlerin hepsi de, genelde ortak bir özellik sergili-
yorlardı: Hepsi de süt içmek için çıldırıyordu. İşin ilginç yanı, evlerin-
den uzakta olan askerlerdeki süt içme isteği, evlerine yalGn olan asker-
lere oranla çok daha fazlaydı. Araştırmacılar, askerlerde süt içme ge-
reksinimini doğuran asıl şeyin, sütün taşıdığı besin değeri olduğu dü-
şüncesini destekleyecek hiç bir kanıta rastlamamışlardı. Raporu hazır­
layan psikolog, bunu şöyle açıklıyordu:
ccpcJz colı 1mlıada /u:ırsılastt'/}
0
tnıız delicesine siit iCJne istelrini, siitün
J
.J
J
J
'CI
besleyici değerinden ,cok, siitiin i,cinde barındırdığı anlamlarda, il~ski-
lendirmclı doğru olur. Evinden ıızalz kalmış, mutsuz, acı çclzen asker,
evinde geçirdiği güzel, rahat, güvenli ve mutlu günleri özleyerek, bım­
ların tiirniinii sütte aramaktadır. Siit içmek, askerlere yaşamın giiven
ve huzur dolu anılarını çağrı,stırnıakta ve siitiin içindelıi kalsiyumla
ya/undan ıızalıtan ilgisi olmayan bir rahatlama sıınmaktadı1'. »
Psikolog, sözlerini şöyle sürdürüyordu: "Çok büyük bir olasılık­
la, çocuklara süt içirmenin çok önemli sayıldığı bir dünyada yetişmiş
olan bizler için de süt, benzeri anlamlar taşıyor." Öte yandan, aynı psi-
kolog, güvene, huzura burun kıvıran ve yaşamlarını özgür, bağımsız
ve yoğun sürdürmeye kararlı olan bizler için süt içmenin öyle pek de
çekici olmayabileceğine işaret ediyordu. Süt içmek ya da içmemek bi-
zim için pek bir şey değiştirmiyordu. 1956 yılı, ilginçtir, sentetik anne
sütünün, rejim yapan kişiler tarafından en çok arandığı bir yıl oldu.
Sosyal Araştırma, sütün yanı sıra, pek çok yiyeceğin de gizli an-
lamlar taşıdığını keştetti. Bu kurumda çalışan psikologlar, yiyecekle-
rin bilinçaltı düzeyinde_ve önemli ölçüde, örneğin bir ödül ya da ce-
za olarak kullanıldığını fark etmişlerdi. Ev kadını, aile bireylerine bir
biftek, çikolatflı süt, meyve salatası, dondurma ikram ettiğinde ailesi··
ne olan sevgi ve sıcak duygularını dile getiriyor ve belki de yapacağı
111

--- Sayfa 113 ---
Çaktırmadan İkna
bir açıldama veya vereceği bir haber için bir alt yapı oluşturuyordu.
Öte yandan, eğer ciğer, ıspanak, nişastalı puding ya da kurabiye
ikram ediyorsa, ailesi onun kafasının aile bireylerinden birine bozul-
duğunu ve o gün kendilerine pek de sevecen davranmayacağını anlı­
yorlardı. Psikoloğa göre, ev kadınlan yiyeceği bir cezalandırma, pay-
lama, moral bozma silahı ya da telmiği olarak kullanabiliyorlardı. Ai-
le bireylerini, önlerine koyduldarı yiyeceklerle etkiliyor ve yönetiyor-
lardı.
Sosyal Araştırma, yiyeceklerin aynı zamanda gerilim altında veya
tatsız durumlarda bulunan (örneğin, hastanede tahW sonucunu ya da
ameliyat saatini bekleyen) insanlar için de özel anlamlar taşıdığını
meydana çıkardı. Bu kimselere alışmadıkları, hoşlanmadıkları tuhaf
yiyecekler vermemeleri konusunda benzeri kurumları uyardı. "Yalnız­
lığını yeni bir yiyecekle yenmek isteyebilecek bir insana ender rastla-
nır. O, büyük bir olasılıkla yine öteden beri yemeğe alıştığı ve sevdi-
ği yemekleri yiyerek kendisini psikolojik olaralc rahatlatmaya çalışa­
caktır." Yine Vakfın bildirdiğine göre, şişman kimseler, yiyeceği baş­
ka doyum türlerinin yerine geçecek bir seçenek olarak tüketirler; çir-
kin genç kız, akranları okul çıkışı boy friend'leriyle buluşurken, ken-
dini tatlılara verir."
Bir kimse hastayken ya da gerilimliyken, çok lezzetli yiyecek ve
içecekler yerine, çocukluk günlerinin daha sade, daha alçalc gönüllü
yiyecek ve içecelderini yeğler. (Süt de bu kategoride yer alır)
Dr. Dichter, SO'li yılların ortalarında, yiyeceklerin hafif ya da
"ciddi" yiyecekler olarak nitelendirildiğini, oysa günümüzde, çağın
yarattığı toplumsal gerilimler ve ince görünme eğilimi açısından, ha-
fif yiyeceklerin daha çok rağbet gördüğüne işaret ediyor. Jöle konso-
ınelerin ve dondurulmuş yiyeceklerin bu denli popüler olmasının ve
bira firmalarımn habire light bira üretmelerinin ardında yatan gerçek,
işte bu. "Hafifliğe" olan bu eğilim değişik biçimlerde çıkıyor karşımı­
za, "Light dry rom" koyu sert romun pabucunu dama attı. Bir ko-
nuşmasında hafifliğe ynmuşaldığa olan bu eğilime değinen James Vi-
cary ekmek ve biraların "lighr" olmaya başladıklannı anımsatarak, da-
ha hafit~ daha yumuşak bir dünyaya doğm yol almakta olduğumuzu
sözlerine eklemişti.
112

--- Sayfa 114 ---
Anne Göğsüne Dönüş. ve Ötesi
Dondurma satışlarını hızlandırmak isteyen bir dondurma firma-
sı, Dr. Dichter'den, dondurmanın insanlar için ne anlam taşıdığını
araştırmasını istedi. Dichter, ilk iş olarak, dondurma üreticilerinin,
reklamlarda dondurmayı nasıl sunduklarını inceledi. Reklamların pek
de heyecan verici olmadıklarını gördü. Hepsi de sanki sözbirliği et-
mişçesine dondurmalarının kalite ve lezzetinden söz ediyorlardı. Me-
sajlarda doğru dürüst bir olta yoktu. Hemen bir ekip oluşuırdu ve
adamlarından, dondurmanın insanlar için beynin derinlerinde ne an-
lam taşıdığını araştırmalarını, bunun için de insanlarla yüz yüze ko-
nuşmalarını istedi. Kendileriyle görüşülen kimselerin, özellikle orta
yaşa doğru yol alanların çoğu dondurmaya karşı duygusallık yüklüy-
dü ve eskiye, özellikle de çocukluk yıllarına ilişkin amlarını anlatırken
dondurmadan heyecanla, duygusallıkla söz ediyorlardı. Kadının biri
şöyle demişti: "Her gece çiftliğimizdeki sundurmada oturur ve don-
durmamızı çorba kaselerinden yerdik. Öyle süratli yerdik ki, boğulu­
yonız sanırdılc" Bir başkası: "Ağzımızı dondurmanın içine gömmek
isterdik." Yine bir başkası: "Tüm isteğimiz, dondurma yemekti."
Dr. Dichter ve analistleri, dondurmanın çoğumuz için ağız yo-
luyla alınan ve yasaklanmış bir müthiş zevki ve şehveti simgelediğini
açıkça görmüşlerdi. Bu içgörüye kavuşan Dichter, dondurma üretici-·
si olan müşterisine, reklamlarda dondurmayı tabak ya da külal1ta çok
az miktarda ve düzgün bir kalıp gibi değil, okurların agzını sulandı­
racak, ağızlarııun tümünü kaba doldurma isteği uyandıracak biçimde,
külahtan veya kaptan dışarıya taşmış olaralc göstermelerini önerdi.
SO'li yılların ortalarında, büyük ölçüde şehvetli oral tiryakilik vaade-
den Dairy Queens ve diğer yumuşak dondurma ya da buzlu süt
standlarının görkemli yükselişinin ardında yatan neden, işte bu şehvet
olgusu ve ağzı dondurmanın içine daldırma ya da gömme isteği ola-
bilir.
Çorbaya gelinçe ... onunla ilgili bir derin görüş de çorbanın hem
oral, hem de iç organlarla ilgili bir çekicilik içermesidir. Büyük bir
ajansta çalışmalcta olan, psikiyatri eğitimi almış bir reklamcının ortaya
attığı bir kuram, Advertising Agency adlı dergide yayınlanmıştı: "Çor-
banın simgeselliği lçpnusunda psikologların söylediklerine kulak ve-
rin" diyordu bu reldamcı. ;'İyi bir yiyecek olmanın yanı sıra iştahı
113

--- Sayfa 115 ---
Çaktırmadan İkna
açan ve sindirim sistemi tarafından kolayca sindirilen çorbayı" insan-
lar farkında olmaksızın beslenme ve güvenme duygusuyla ilişkilendi­
rirler. Çorba bizi, sıcaklığı, korunmayı ve beslenmeyi tattığımız o çok
eski günlere geri götürür. Derin kölderi annemizin dölyatağındaki
plazma tarafından kuşatılmış olmanın doğum öncesi duygularında
aranabilir." Reklamcı sözlerini şöyle sürdürüyordu: "İnsanların çorba
içmeyi bu kadar sevmelerine, onu sıcak sıcak ve kaseler dolusu içmek
istemeleri beni hiç şaşırtımyor. Çünkü insanlar çorbayla yaşamın te-
mel kaynağı olan güç ve sağlık arasında bağlantı kuruyorlar." Yeniden
dölyatağına dönme girişimi, reklamcılık çevrelerinde enikonu bir tar-
tışma yarattı. Bazı reldamcılar kendisine "iyi hoş da, madem ki hepi-
miz uzun süre dölyatağında kaldık, bazı kimselerin neden çorba iç-
mediğini nasıl açıldayacaksın? .. sorusunu yönelttiler. Bazı reldamcılar
da, "Çorbanın popülaritesini artırmak için bu kadar da uzağa gitme-
nin alemi yok" dediler.
Derin pazarlama ve satış uzmanları, oral yoldan doyum olanak-
larını yalnızca yiyecek tüketimi açısından değil, sigara içme ve sakız
çiğneme açısından da araştırdılar. Sigara içme konusundaki görüşler­
den biri şuydu: Sigara, kalori vermeden, hoş, keyifli bir dudak doyu-
mu sağlıyordu. (Sonuç: Şeker Yiyeceğine Bir Lucky Yak). New
York'taki bir halkla ilişkiler şirketi, bana sigara içme konusunda Fre-
ud 'cu görüşe dayanan bir çalışmayı göstermişti. Bu çalışmaya göre, si-
gara içme yalnızca bir şeyi simgeleyebilirdi: Bebeğin meme emmesi-
ni. Kendisi de bir sigara tiryakisi olan Freud, sigara içmedeki oral zev-
ke dil<l<ati çekmişti. Psikiyatrist A. A. Brill, yetişkinlerin sigarayı bir sa-
kinleştirici olarak gördülderini söylüyordu. Diğer psik.iyatristler ise, si-
garanın oto-erotik itiler için bir güvenlik sübabı olduğunu savunu-
yorlardı.
Sosyal Araştırma, sigara içme konusunda yaptığı araştırmada, bu
kadar çok insanın sigara içmeyi sürdürmesini en iyi açıklayacak ne-
denlerden birinin, içme eyleminde oral doyumun çok önemli rol oy-
naması olduğunu bildirdi. Kurum, derinlerde yatan asıl nedenleri
araştırırken, parmaklar arasında tutulan bir sigaranın doyuma ulaştı­
ran ve diğer tüm ritüeller gibi, insana bir sağlıklı olma duygusu veren
bir nesne olduğunu ortaya çıkarmıştı. Parmaldar arasında tutulan si-
114

--- Sayfa 116 ---
Anne Göğsüne Dönüş ve Ötesi
gara, elin alışık olduğu ve iyi planlanmış bir şeyi yapmasına izin veri-
yordu. İşin oral yanına gelince, araştırmacılar buna da şöyle çözmüş­
lerdi: "Sigara içme, sürekli olarak yinelenen bir ağız stümülasyonu ya-
ratır. Pek çok tiryakinin, kendilerine neden sigara içtilderi sorulunca,
'ah, ah, neden içtiğimi biliyor muyum sanki' dedilderi halde, ısrarla
sigara içmeyi sürdürmelerinin nedenini, derinlerde yatan bu doyuma
bağlıyorlar. Sigara içme bir oral tiryakilik olduğu için, başka oral do-
yumlarla yer değiştirebilir. Eğer bir sigara tiryakisi "bu mereti bir da-
ha ağzıma koymayacağım" diye bir karar alırsa -ama bu karar uzun
sürmeyecek: lasa süreli bir kararsa- cildet çiğnemek onu bir ölçüde
avutabilir (başka bir deyişle, sigarasızlığa dayanma gücünü artırabilir).
Tabii ki tüm bunlar reklamcılara dudaldarında ya da parmakları ara-
sında sigara bulunan ve son derece de mutlu gözüken sigara tiryaki-
lerini gösterme olanağı veriyor.
1956'da, Illinois Üniversitesi Dişçilik Koleji profesörlerinden bi-
ri olan Dr. Maury Massler, dişçilere yönelik bir konferansta dudalda-
rı arasına aldığı kalın bir puroyu keyifle tüttüren bir adamın, açıkça
başparmak emmenin yetişkinlerle ilgili türevini sergilemekte olduğu­
nu söylemişti. (Profesöre göre, sigara içenler de, belki çok az bir fark-
la, hemen hemen aynı şeyi yapıyorlardı.) Profesör yine de konuya yu-
muşak bir biçimde yal<laşıyor, sigara içmenin iç gerilimlerden kurtul-
ma yöntemi olduğunu söylüyordu. Ama bu konuda ilginç bir ayrım
yapmıştı: Purosunu tüttüren bir adamın bilinçaltında başparmağını
emiyor olmasına karşın, puroyu dişleri arasında salaz gibi çiğneyen
adam, tırnak yiyen biriydi.
Sakız ya da cildet çiğnemeye gelince, bir pazar araştırma şirketi­
nin psikologlarından biri, Amerika'nın bir "cildet çiğnericiler" ülkesi
olduğunu söylemiş ve bundan da Amerika'nın gerçek bir bozuk mo-
ralli meme emiciler ülkesi olduğu sonucunun çıkarabileceğini ileri
sürmüştü. Weiss and Geller'ın yaptığı bir diğer araştırma, salaz ya da
ciklet çiğnemenin derinlerde yatan nedenleri ne olursa olsun, gerilim-
lerden kurtulmalda yakın ilişkisinin bulunduğunu açıldamıştı. Bu
ajansın cildet çiğneme işine bulaşmasının nedeni, büyük bir cildet şir­
keti olan müşterisinin, bu kadar fazla sayıda insanın ciklet çiğnemek­
le neden böylesine doyum bulduğu konusundaki ldasik açıldamalar-
115

--- Sayfa 117 ---
Çaktırmadan İkna
dan tatmin olamamasıydı. Şirketin ciklet çiğnemenin neden bu kadar
çekici olduğu konusunda aldığı alışılmış ve klasik yanıtlar, cikletin so-
luğu tatlandırdığı, sindirimi kolaylaştırdığı, ağzı ferahlattığı yönün-
deydi. Weiss and Geller'dan, bilinçli ciklet çiğneyicisinin kafasındaki
kapağı kaldırması ve bilinçaltının derinliklerinde nelerin olup bittiği­
ni araştırması istenmişti. Weiss and Geller bu araştırmada, psikanalist-
lerle ve diğer derin araştırma uzmanlarıyla birlikte çalıştı. Araştırma
sonuçlan şunu ortaya çıkarmıştı: Ciklet çiğneme isteği, derinlerdeki
endişelerden kurtulma, ağızı ferahlatma; stresten ve agresif duygular-
dan kurtulı11a gibi nedenlere dayanıyordu.
Ajans ve şirket, bu görüşü test etmek için, cildet satışlarının çok
düşük, can sıkıntısı ve moralsizliğin ise çok yüksek bir düzeyde oldu-
ğu bir maden kömürü kenti olan Pennsylvania'da ortak bir çalışma
yürüttüler. Kampanyanın izleği şuydu: "Can sıkıntısı ve moral bozuk-
luğundan cildet çiğneyerek kurtulma." Yerel gazetelerde karikatürle-
rin yer aldığı bir dizi reldam yayınlandı. Reklamların birinde, çok ba-
sit gündelik bir işi yapmakta zorlanan bir çocuğun, kendisine bir cik-
let verildikten sonra güçlüğün üstesinden gelişi anlatılıyordu. Bir baş­
ka çizgi öyküde ise, yine aynı biçimde, bir yetişkinin sıradan ve sıkıcı
bir işi, ciklet çiğneyerek keyifle yapışı gösteriliyordu. Satışlarda kısa
sürede, beklenmedik bir patlama yaşandı ve şirket, kampanyayı farldı
14 test bölgesine yayma kararı aldı.
116

--- Sayfa 118 ---
TÜKETİCİ VADİSİNDEKİ
BEBEKLER

--- Sayfa 119 ---
Çaktırmadan İkna
"Bir kadının ilgisini çekınek ve onu hiptonize etmek
için, gözlerine tıpkı bir fener tutar gibi, bir karton
kutu tutmalısınız."
-Gerald Stahl Ambalaj Tasarımcıları Konseyi
Genel Müdür Yardımcısı
D
upont Şirketi, yıllardan beri Amerikalı ev kadınlarının süper-
market denilen yeni cangıldaki alışveriş alışkanlıklarını inceli-
yor. Rapor sonuçlarının pazarlamacılara sunduğu fırsatlar o kadar he-
yecan verici ki, yüzlerce yiyecek firması ve reklam ajansı rapordan bi-
rer kopya istediler. Evlerinin yiyecek giderlerine para yetiştirmede
zorlanan kocalar sonuçlan heyecan verici, hatta ürkütücü buldular.
1954'te yayınlanan raporun iri harflerle yazılmış olan ilk parag-
rafı, durumu coşkulu bir biçimde dile getiriyordu: "Günümüzün alış­
veriş felsefesi, süpermarket müşterisine giderek artan bir ölçüde yol
gösteriyor -'Eğer ürününüz ne yapar eder, bir biçimde dikkatimi çek-
meyi başarır ve herhangi bir nedenle çok iyi bir ürün olduğu izleni-
mini bana verirse- ONU ALMAK İSTERİM." Bu sonuç, 250 süper
markette 5.338 müşteri arasında yapılan bir araştırmaya dayanıyordu.
DuPont'un araştırma uzmanları, SO'li yılların müşterisinin satın
almal< zorunda olduğu ürünlerin bir listesini ya da en azından komp-
le bir listesini yapmaya üşendiğini ortaya çıkarmıştı. As!ında her beş
müşteriden birinin komple listesi vardı; ama yine de ev hanımları her
gidişlerinde alışveriş arabalarını tepeleme doldurduktan sonra, yakın-·
maya başlıyorlardı: "Bu kadar çok şey alacağım aklımın ucundan bile
geçmezdi!" Peki, ev hanımları listeye neden gerek duymuyorlardı? Bu
soruya DuPont şu net yanıtı veriyordu: "Çünkü günümüzde alışve­
rişlerin yüzde 70'ine tüketicilerin plansız programsız alışveriş yaptık­
ları mağaza veya marketlerde karar veriliyor!!!"
Bakkal dükkanlarından yapılan plansız alışverişlerin oranı 20 yıl
boyunca her yıl aran bir ivmeyle büyüdü. Dupont, plansız alışverişler­
deki bu büyümenin, self-servis alışveriş sistemiyle yakından ilişkili ol-
duğunu belirtiyor. Diğer araştırmalar, bakkalın veya bakkal çırağının
müşterisinin tepesinde beklediği bakkal dükkanlarında plansız alışve­
riş oranının self-servis mağaza ya da marketlere oranla yarı yarıya dü-
118

--- Sayfa 120 ---
Tüketici Vadisindeki Bebekler
şük olduğunu gösteriyor. Bakkalın ya da bakkal çırağının, karşısına
dikileceğini bilen ev kadını, satın alacağı şeyleri önceden planlıyor.
- Peynir gibi keskin kokulu yiyecelderin, cam kavanozlardaki tur-
şuların ya da meyve salataları gibi ağız sulandıran ürünlerin, şekerle­
me, kek, ezme ve diğer "kişisel doyum sağlayan ürünler"in plansız
alışveriş oranı, ortalamanın çok üstünde: Tüm alışverişlerin yüzde
90'ını oluşturuyor. Dnpont'un plansız alışverişlerle ilgili ralcaınlarını
diğer araştırmacılar da doğruladılar. Kağıt Ambalajcılar Birliği, tüm
alışverişlerin üçte ikisinin tümüyle ya da kısmen plansız alışveriş üze-
rine kurulu olduğunu meydana çıkardı. Progressive Grocer'ın, plan-
sız alışveriş oranı, DuPont'un bulduğu oranla aynıydı: yüzde 70. Ve
Printer's Inlz, alışveriş listesinin tarihe karışmış olmasa bile, yavaş ya-
vaş kullanımdan kalkmakta olduğunu, sevincini açıkça belli etmeme-
ye çalışarak açıklıyordu.
Süpermarketlerde gerçeldeşen plansız alışverişlerde niçin böyle-
sine büyük bir artış olduğunu merak eden motivasyon analistlerinden
biri de, James Vicary'di. Vicary, "Kadınlar süpermarketten alışveriş
yaptıkları sırada acaba özel ve farldı bir psikoloji içinde mi bulunuyor-
lar?" diye bir kuşkuya kapıldı. Kuşkulandığı şey şuydu: Kadınlar aca-
, ba yüzlerce ürün se_çeneği, yüzlerce olanalc karşısında kaldıklarında
tansiyonları yükseliyor da, satın alma eylemine bir an önce geçmeye
bundan dolayı mı can atıyorlardı? Bu kuşkusunda haldı olup olmadı­
ğını anlamaya karar verdi. Alışveriş yapan tüketicinin iç dünyasında
neler olup bittiğini anlamanın en iyi yolu, bir galvanometre ya da ya-
lan detektörüne başvurmaktı. Ama bunun gerçeldeştirilmesi oldukça
zor gözüküyordu. Galiba yapılabilecek en iyi şey, gizli bir film kame-
rası kullanmak ve alışveriş yapmakta olan kadınların göz kırpma ora-
nını kameraya kaydetmekti. Bir insanın göz kırpma frekansı, tansiyon
durumunun en iyi göstergesidir. Vicary'ye göre, ortalama bir insan
gözlerini dakikada yaldaşık 32 kez lurpıyordu. Eğer gerilimliyse göz
kırpma frekansı yukarıya çıkıyor, gerilimi fazlaysa bu oran dakikada
50-60'a kadar yükseliyordu.
Karşıt durumda ise, yani iyice rahatlayıp gevşediğinde göz kırp­
ma oranı normalin altına, yirmiye, hatta onun da altına inebiliyordu.
Vicary, kameralarını markete yerleştirdi ve kadınlan, mağazaya
119

--- Sayfa 121 ---
Çaktırmadan ikna
girmelerinden başlayarak izlemeye başladı. Sonuçlar onu bile şaşırttı.
Müşterileıin göz kırpma oranlan, yükselen tansiyonlarını gösterecek
biçimde sıklaşacağı yerde, iyice azalmış, dakikada 14 göz-kırpmaya
kadar düşmüştü. Vicary'nin benzetmesiyle, kadınlar hipnoidal bir
trans'a giriyorlardı. Yani, hipnozun ilk evresinde gözlemleri.en türden
bir transa. Vicary'ye göre, bu transın ana nedeni, süpermarketin geç-
miş yıllarda ancak kral ve kraliçelerin alabilecelderi türden ürünlerle
dolu olması ve· burada, bu masal ülkesinde sıradan vatandaşlar için de
bunlara sahip olmanın olanaldı olmasıydı. Adı geçen analistin kuramı­
na göre, bu kuşakta herkes kral veya kraliçe olabilir ve ürünlerin "be-
ni al, beni al" diye göz kırptıkları bu market veya mağazalara gelebi-
lirdi.
İşin eıi ilginç yam, kadınların çoğu kendilerinden öylesine geçi-
yorlardı ki çoğu kez yanlarından geçen komşularını ve eski arkadaşla­
rını bile. fark etmiyor, selan1 vermiyorlardı. Bazılarının gözlerinde ifa-
desiz bir bakış vardı. Reyonlar arasında o denli kendilerinden geçmiş
olarak dolaşıyorlardı ki, raflardan adeta robot gibi rasgele aldıldarı
şeyleri servis arabalarına at!yor, çok yakınından geçtilderi gizli kame-
raları çoğu kez fark etmiyorlardı. Arabalarını tepeleme doldurduktan
(ya da doyuma ulaştıkta_ri) ve kasaya doğru ilerledikten sonra, .göz-
kırpma oranlan hafifçe yükselmeye başlıyor, bazen dakikada 25'e ka-
dar ulaşıyordu. O anda, kasanın zili ve ödeyecekleri miktarı söyleyen
kasiyerin sesiyle silkinerek kendilerine geliyor, göz kırpma oranları
son derece anormal bir ivme göstererek, dakikada 40-45'e çıkıyordu.
Bu durum daha çok, ev hanımlarının arabalarına ya da sepetlerine
doldurdukları güzel şeyleri alabilmek için üzerlerinde yeteri kadar pa-
ra olmadığını fark ettikleri zaman görülüyordu.
Sözünü ettiğimiz bu plansız alışveriş alanında psikologlar ge-
reksinim duymadıldarı ürünleri, hatta ağızlarının suyunu akıtacak
kadar güzel sergilenen ürünleri görür görmez satın almaları konu-
sunda. ev haııımlarını ikna etmek için pazarlama uzmanlarıyla işbir­
liği yaptılar. Her hafta süpermarketlere giden 60.000.000 Ameri-
kalı kadın, alışverişlerinde yiyecek pazarlamacıları tarafından kira-
lanmış psikolog ve psikiyatristlerdeıı "yardım" almakta. Neııı Yorlı
Tinıes l 8 Mayıs 1956'da genç bir adamla, Aınbal:.j Tasarımcıları
120

--- Sayfa 122 ---
Tüketici Vadisindeki Bebekler
Konseyi'nin ast başkanı Gerald Stahl'la ilginç bir röportaj yaptı.
Şöyle diyordu Stahl: "Psikiyatristler, insanların çok fazla seçenek
karşısında kaldığını ve hangilerini seçmeleri gerektiği konusunda
yardım istediklerini, kendilerini hipnotize etmeyi başaran ambalaj-
ları satın almak istediklerini söylüyorlar." Stahl, ev hanımlarının el-
lerini uzatıp onlarca rakip ürün arasından alınması arzu edilen mar-
kaya almaları için, ambalaj tasarımına daha çok hipnoz ögesi koy-
maları konusunda ambalajcıları uyardı.
Stahl şunu gözlemişti: Ortalama bir kadın süpermarkette bir re-
yonun önünde, eğer uzun zaman oyalanmayacaksa, 20 saniye kadar
kalıyordu. Bunun için de, iyi bir ambalaj tasarımının, tıpkı gözlerinin
önünde sallanan bir cep feneri gibi, onu hemen hipnotize etmesi ge-
rekiyordu. Bu hipnotik çabaların yaratılmasında kırmızı ve sarı gibi
renkler önemli rol oynuyordu. Ambalajın üstüne yalnızca ürünün ve
üreticinin adını koymak; eski tarz bir uygulamaydı ve çağdaş kadın
üzerinde şu kadarcık bile etki yaratmıyordu: Daha da önemlisi, kadın
paketi eline alana kadar üzerindekileri okumuyordu. Stahl'a göre, ka-
dının rafa uzanıp palceti eline alması için tasarımcılar "düşsel kalitede
simgeler" yaratma yarışına girmişlerdi. Düşsel kalitedeki bu simgele-
re örnek olarak da, kek ambalajlarını süsleyen kek görsellerimi, et am-
balajlarının üzerindeki ızgarada cızır cızır pişmekte olan etlerin resmi-
ni, mantarların tereyağında kızarmasını gösteren fotoğraflan veriyor-
du. Buradaki asıl fikir, etin kendisinden çok, cızır cızır edişini satmal<:-
tı. Bu tür görsellikler, kadının imgelemini pişmiş olan ürüne taşıyor­
du. Ambalaj tasarımcıları 1956'da ev hanımları ürünü ellerine alıp in-
celemeye başladıklarında yumuşak tonda bir satış mesajı veren ve
marka adını söyleyen bir ambalaj geliştirdiler. Mesaj, tüketicinin par-
ıİıağı ambalaja değer değmez yayına başlayan bir bant üzerine kayde-
dilmişti.
Ambalaj tasarımcıları, doğal olarak, plansız alışverişi yaratan şe­
yin, ambalaj olduğu görüşünde birleşiyorlar. Tarafsız uzmanlardan
bazıları da bu görüşe katılıyorlar. Yiyecek zincirinden alışveriş yapan
biri, alışverişe gelen kadınları gözledikten sonra edindiği izlenimleri
şöyle dile getirmişti: "Raftan bir, iki, üç, ürün alıyor, onları yeniden
rafa koyuyor, sonra da içlerinden birini alarak onu sepete atıyorlar.
121

--- Sayfa 123 ---
Çaktırmadan İkna
Niçin onu seçtiklerini sorduğumda 'ambalajını sevdim' diye yanıtlı­
yorlar."
İnsanları. derinden etkileyen ambalajlar yaratmada uzmanlaşmış
olan Renk Araştırma Enstitüsü, bir ambalajı tüketicilerin gözlerinin
raftaki ambalajlar üzerinde nasıl dolaştığını gösteren "göz hareketi"
testlerini yapmadan, test için kesinlikle sahaya göndermez. Bu göz-
hareket testleri, ambalajın dild<:ati çekme gücünün bir ölçumüdür.
Bazı psikologlara göre, kadınların gözünü en 'çabuk yakalayan
ürünler kırmızı ambalajlı ürünlerdir. Erkelderin gözlerini çelen amba-
lajlar ise mavi renldi ambalajlardır. Bu alanda çalışan öğrenciler, ka-
dınların kırmızıya olan bu aşırı zaafını mikroskop.altına aldılar. Frank
Gianninoto adlı bir ambalaj tasarımcısı, ortaya ilginç bir tez attı. Ka-
dınların büyük bir çoğunluğunun gözlüklerini evde bırakıp sokağa
çıktıldarını; toplum içine gözlülde çıkmak istemedil<lerini; bu neden-
le de başarılı ve çarpıcı olmak isteyen bir ambalajın, gözü yoran, ruh-
suz ve karışık bir ambalaj olmaması gerektiğini söylüyordu.
Öte yandan, diğer pazarlama ve satış uzmanları, süpermarket
cangılı içinde yapılan plansız alışverişlerde en ön~mli noktaıun, raf
pozisyonu olduğunu savunuyorlaı·dı. İşinin erbabı pek çok pazarla-
macı kar marjları çok yüksek olan yüksek sürümlü ürünlerin göz hi-
zasında sergilenmeleri gerektiğine inanmışlardı.
50'li yılların ortalarında modem süpermarketlerin çoğu reyonla-
rını kar marjı yüksek olan ürünlerin bir bakışta görülebileceği biçim-
de, çok dild<:atli ve çok bilinçli olarak düzenlemeye başladı. Birçok
mağaza bu ürünleri tüketicilerin gireceği ilk koridorun başında sergi-
liyordu. İçlerindeki malze~1enin görülebildiği cam kavanozlu ürünler
ya da görülecek ve tadılacak biçimde açık olarak teşhir edilen ürünler
insanları baştan çıkaran en iyi ürünler arasındaydı. Peynir küplerini ve
turşuları kürdanlarla tattırmanın satışları artıran bir yol olduğu kanıt­
lanmıştı. Gelişmiş psikolojik teknilderi ülke çapında kabul edilmiş
olan İndianalı bir süpermarket operatörü, bana bir defasında yarım
ton peyniri birkaç saat içinde sattığını söylemiş ve bunu açıklamasını
da şöyle yapmıştı: Ortaya yarım ton ağırlığında kocaman bir kaşar
peyniri tekerleği koymuş ve müşterileri, peynirden tadımlık parçalar
kesip tadına bal<:maya ve beğendilderi talcdirde istedilderi büyüldükte
122

--- Sayfa 124 ---
Tüketici Vadisindeki Bebekler
parça kesmeye davet etmişti. Kestikleri parçanın ağırlığını tahmin
edebilenler peyniri bedava alabileceklerdi. Operatör, peynirin dev bo-
yutta olmasının, satışların artmasında güçlü bir etken olduğunu söy-
ledi. "İnsanlar ürünleri büyük boyut ve miktarlarda görmeyi seviyor.
Eğer rafta bir üründen yalnızca üç-dört kutu varsa, o ürün zor satılı­
yor." diye açıklamalarda bulunuyordu. The Progressive Grocer tarafın­
dan gerçekleştirilen bir test, tüketicilerin silme dolu olan raflardan
ürün satın alma yüzdesinin, dolu olmayanlardan yüzde 22 daha fazla
olduğunu ortaya çıkardı. Hepimizin bilinçaltında bir rahatlık ve
uyum dürtüsünün yatmakta olduğu, gün gibi açıktı.
Açıkça görülüyor ki, kendilerine bir nesneden normalden çok,
aşırı miktarda sunulan insanlar da planlanmamış alışveriş yapmaya
özendirilebilmektedir. Kaliforniya'daki bir süpermarket, et reyonun-
daki bifteklerin her birinin üstüne bir miktar tereyağ koyun~a satışla­
rının yüzdel5 oranında arttığını gördü. Jewel Tea Şirketi, kadınların
·tıpkı yeni bir şapkaya para harcadıkları gibi, dürtülerini denetim altı­
na alamadıkları takdirde yiyecek bölümünde de rahatlılda para harca-
yabileceklerini anladıktan sonra, süpermarketlerinin çoğunda "para
harcatan" reyonlar açtı. Coca Cola Şirketi, süpermarketteki meşrubat
reyonunda kendilerine kısa bir dinlenme molası verip yorgunluk at-
mak isteyen müşterilerin, aslında para harcamaya eğilimli kişiler ol-
duldarı gibi ilginç bir keşifte bulunmuştu. Cola yetkilileri_ bu konuda
bir test yapmaya karar verdiler ve bir markette müşterilere bedava Co-
la ikram ettiler. Müşterilerin SO'i kendilerine ikram edilen Cola'ları
mideye indirdi ve marketin ortalama miişterinin harcadığından yal<la-
şık 2,44 dolar daha fazla para harcadı. Açıkça görülen bir başka nok-
ta da, bir süpermarkete gittilderinde ev kadınlarından daha çok para
harcayan kesimin, kocalar ve çocuklar olmasıydı. Süpermarket işlet­
mecilerine göre, erkelder, dürtü ürünlerinin hemen hepsi için kolay
avlardı ve karılarının ekmek alması için markete gönderdilderi kocala-
rın, kolları kendi sevdikleri "atıştır" ürünlerle dolu olarak marketten
ayıldıklarına çoğu kez kendi gÇ)zleriyle tanık olmuşlardı.
Uyanık süpermarket işletmecileri, satışlarını artırma!< için küçük
çocukların yüksek yoğunluktalci düşüncesiz hareket etme güdl1:sünü
uygulama alanına koydular. Biraz önce sözünü ettiğim İndianalı sü-
123

--- Sayfa 125 ---
Çaktırmadan İkna
permarket operatörü, anneleri büyük servis arabalarıyla alışveriş ya-
parken, çocuklarının da kendi kendilerine itebilecekleri, telden araba-
lar yapnrdı. İnsanlar bu minik arabaların ne kadar da şirin şeyler ol-
duğunu düşünedursun, operatör, bunlar sayesinde kazançlarının ba-
yağı arttığını söylüyordu. Küçük çocuklar, annelerine öykünerek ko-
ridorlarda bir aşağı bir yukarı geziniyor ve dürtülerinin etkisiyle, raf-
lardan bir şeyler alıp arabalarına koyuyorlardı. Bana sorarsanız biraz
da hipnotik olarak, ·uzanıp raftan şekerleme, salaz, meyveli draje,
bonbon, çikolata ve kendilerine ilginç gelen her tür ürünü alıyorlar­
dı. Kendilerinden geçmiş olan anne ve çocuk, trans durumundan çı­
kıp da kasa önüne geldiklerinde, doğal olarak sorunlar başlıyordu.
Market operatörü bu durumu şöyle açıldıyordu: "Anne, çocuğun ara-
basındalci. ürünleri görüp de (çabuk onları aldığın yere bıralc' dediği
zaman kıyamet kopuyordu. Çocuk kahve veya çay gibi özellilde ona
seslenmeyen ürünleri yerine koyuyordu ama, şekerleme, cildet, don-
durma, çikolata, bisküvi, meyve suyu söz konusu olduğunda büyük
yaygara kopararak ortalığı birbirine katıyordu. Böylece bu ürünler de
doğruca eve gidiyordu."
Tüm bu inandırma etkenleri, eskiden gelirin yaklaşık yüzde
23'ünü yiyeceğe harcayan ortalama Amerilrnn ailesinin, günümüz-
de niçin gelirinin yüzde 30'unu bu ürünlere harcadığına, sanırım
açıklık getirebilir. Yukarıda kendisinden söz ettiğim İndianalı ope-
ratör, süpermarket tüketicilerinin eskiden olduğu gibi diklcatli ha-
reket etmek ve önceden planlama yapmak suretiyle, evin yiyecek
harcamalarında çok rahat bir biçimde yüzde 25 tasarruf sağlayabi­
leceğini iddia ediyor.
Plansız alışverişin sistematik bir biçimde araştırılması, 50'li yılla­
rın ortalarında mağazalarda bulunmayan diğer birçok ürünü de araş­
tırma kapsamı içine almaya başladı. İçki satan mağazalar, raf ve tez-
gahlarını, kadınların rahatça görebileceği ve dürtü ürünlerini almala-
rını kolaylaştıracak, satın almaya özendirecek biçimde düzenlemeye
başladılar. Bu düşüncenin bayraktarlığını New York'un "reklam vadi-
si" Madison Avenue yaptı ve akım, ülkenin diğer kentlerine de yayıl­
dı. Bonmarşeler ve özel ürün mağazaları yeni ürünlerini, o ürünleri-
ni daha önce hiç denememiş olan insanlara satabilmek için raf ve tez-
124

--- Sayfa 126 ---
Tüketici Vadisindeki Bebekler
gahların üzerine "Niçin Olmasın?" etiketleri koymaya başladılar. Bir
mağaza yöneticisinin, konuyla ilgili olarak, şunları söylediği ifade
edildi: "İnsanların, sattığınız şeyi denemesi için bir bahane yaratın;
satışların nasıl patladığını göreceksiniz."
Plansız satışlara yönelilc en yürekli girişimlerden biri de Şikagolu
bir sigorta şirketinden geldi. Childs and Wood adlı bu şirket, sigorta-
nın bile plansız olarak satılabileceği olasılığı üzerine yoğunlaşmıştı.
Şirket Carson Pirie Scott and Company adlı bonmarşede, gelen ge-
çen müşterilere sigorta poliçesi satacak bir kontuar kurdu. Kürk ya da
gelinlik almak amacıyla bonmarşeye gelen kadınlar, bu kontuardan
diledikleri türde poliçesi alabiliyorlardı -hayat, otomobil, mesken,
yangın, hırsızlık, mücevher, hastane gibi ... Deneme başarılı sonuç
vermiş ve sürekli bir temel üzerine oturmuştu. Otomobil, mesken ve
yangın sigortalarının en çok talep edilen dürtü ~rünleri olduğu ifade
ediliyordu.
lvlichigan Üniversitesi'nin İnceleme Araştırma Merkezi'ndeki
toplumbilimciler, insanların televizyon, buzdolabı, çamaşır makinesi
gibi nispeten pahalı olan ve satın alınma eylemleri çoğu kez ertelenen
dayanıklı tüketim maddelerini almaya nasıl karar verdilderini araştır­
dılar. Araştırma sonuçlarının ortaya koyduğu gerçekler şunlardı: "Bü-
yük ev araçlarının tümünün ya da büyük. bölümünün öyle uzun uza-
dıya ve inceden inceye düşünülüp taşınılarak ... Satın alma konusunda
kılı kırk yaran planlar yapılarak ... Çok araştırılıp bilgi toplanaral<: satın
alınd!ğını görmedik. Büyük ev cihazı alımlarının yaklaşık dörtte biri
pratikte ince eleyip sık dokuma evrelerinden geçmeden yapılıyor."
Connecticut, New London'da ev satın alma kararları üzerine
araştırma yapan araştırma uzmanları, burada bile beklemedikleri bir
durumla karşılaşıp şaşırdılar: Ailenin böylesine önemli bir konuda al-
dığı karar, üzerinde uzun uzadıya düşünülmemiş, öylesine alınmış bir
karardı. Ortalama olarak, araştırmaya konu olan insanlar, karar ver-
meden önce beş-altı eve bakıyorlardı; ev satın alanların yüzde 1 O 'u
karar vermeden önce yalı1ızca bir evi geziyorlardı; yüzde l 9'u ise se-
çimlerini yapmadan önce yalnızca ilci eve bakıyor, sonra da bunlardan
birine karar veriyorlardı.
Ülkenin, tüketici davranışları konusundal<:i otoritelerinden biri
125

--- Sayfa 127 ---
Çaktırmadan İkna
olail, Connecticut Üniversitesi'nden Dr. Warren Bilkey, bir yıldan
uzun bir süre, çeşitli büyük satın alma kararları içinde bocalayan 63
aileyi sistematik bir biçimde mercek altında tuttu. Her ziyaretinden
sonra birbiriyle çatışan iki faktörün, "istek" ve "direnç" etkenlerinin
kararları etkilediğini anladı. Sonunda bu iki faktörden biri galip gel-
diğinde, olumlu ya da olumsuz bir karar veriliyordu. Bilkey, büyük ve
önemli kararlar alan bu kişilerin, süpermarkette alışveriş yapan kadın­
ların tersine, kendi içlerinde bir gerilim yaşadıklarını gördü. Karar
vermeleri ne kadar uzarsa, gerilimleri de o kadar artıyordu. Kararsız­
lık nedeniyle yaşadıldarı gerilim, çoğu kez onları o kadar sinirli kılı­
yordu ki, sonunda pes ederek beyaz mendil sallıyor ve sırf bu gerilim-
den bir an önce kurtulmuş olmak için, doğruymuş yanlışmış, daha
fazla kafa yormadan, satın alma kararını veriyorlardı.
126

--- Sayfa 128 ---
SHOWROOM'DAKİ SINIF VE
KAST

--- Sayfa 129 ---
Çaktırmadan İkna
"Bu insanlara buzdolabı satabiliriz. Onu koyacak
yerleri olmayabilir; antreye koyabilirler. Keza,
bu insanlara büyük bir otoınobil ve tüm lüks
nesneleri satabiliriz. Ama onlara sınıf atlatan1ayız.
-Şikagolıt bfr reklamcının, bir forumda alt
gelir grubunun satın alma alışkanlıkları
iizerine yaptığı bir konuşmadan
~
ikago Üniversitesi'nden Lloyd Warner'ın 1948'de yayımladığı
Social Class in Anıerica (Amerilıa)da Sosyal Sınıf) adlı kitabı
a demik çevrelerde büyük gürültüler koparmıştı. Ama kitap, izle-
yen yıllarda pazarlama ve satış çevrelerinde daha büyük bir gürül-
tü patırtıya neden olacaktı. Aslında bu yapıt tüketiciye toplumbi-
limsel yaklaşım açısından bir dönüm noktası olarak kabul edilme-
liydi. Bu kitap pazarlamacılar için bir rehber oldu. Adı geçenler
on.un sayesinde Amerikan nüfusunun çeşitli toplumsal katmanları
üzerinde.inandırıcı olabilecek seslenmeleri (appeal) deneyebiliyor-
lardı. fottrnal of Marketing, Warner'ın Amerika'daki toplumsal sı­
nıflarla ilgili
tanımlamalarını "Pazar araştırmasında en önemli
adımlardan biri" olarak niteledi. İnsanların sınıf düzeylerine göre
motivasyonlarını ve isteklerini çözümlediği için kitap pazarlama ve
satış uzmanları arasında büyük bir heyecan yarattı.
Burleigh Gardner, Sosyal Araştırma Şirketi'nin Motivasyon
Araştırması firmasını kurarken, vVarner'ın sosyal katmanlarını, kendi-
sine yol göstertici bir tez olarak kabul etti ve Warner'ı firmaya çalış­
ma arkadaşı olaralc aldı.
Wamer, Amerika'nın altı sınıftan oluşan bir toplum olduğuna
ilişkin bir konsept geliştirmişti. Onun duyumsadığına göre, bu sınıf­
ların her biri diğerlerinden farklıydı ve her sınıfta açık seçik görülen
bir davranış birliği vardı. Kendisine göre biçimlendirdiği toplumsal sı­
nıfları yalnızca servet ve güçlerini değil, ama aynı zamanda tüketim ve
diğer iletişim alışkanlıklarım da göz önünde bulundurarak tanımlıyor­
du. Sınıf ayrımı konusundalci daha kavrayıcı, daha kapsamlı bu yakla-
şım, Amerikan toplumunun diğer aklı başında gözlemcilerinden bü-
yük destek gördü. Harper'm editör ve yazarı Russel Lynes, ünlü üst
128

--- Sayfa 130 ---
Showroom'daki Sınıf ve Kast
sınıf, orta sınıf ve alt sınıf ayrımında, karışık salatanın bir insan statü-
sünün göstergesi olarak, o kişinin banka hesabından daha güvenilir
olduğunu söylemişti. David Riesmen, artık bir klasik olmaya yüz tu-
tan The Lone~y Crowd (Yalnız Kalabalık) adlı kitabında sınıf yapısına
ilişkin geleneksel sistemlerde dikkate alınmayan statü kriterleriyle ye-
ni bir toplumsal sistemin doğduğuna işaret ediyordu.
Warner'ın alt sınıfı, bilinen tipik bileşenler açısından, kabaca aşa­
ğıdaki gibi biçimleniyordu:
1. Yıtlzarı Üst Sınif-toplumdaki eski kuşak aristokratlar
2. Yulıarı Alt Sınıf-yeni zenginler
3. Yıtlıarı Orta Sınıf-profesyoneller, yöneticiler, büyük
kuruluşların patronları
4. Alt Orta Sınif-beyaz yakalı çalışanlar, tüccarlar,
bir kısım becerildi işçi
5. Alt Yıtlıarı Sınif--çoğunlukla beceri ve yarı
beceri sahibi işçiler
6.Alt Aşağı Sınif-işçiler ve asimile olmayan yabancı gruplar
Pazarlamacı bakış açısından, üç yukarı sınıf "kalite pazarı" denilen pa-
zarı oluşturuyordu ve toplam nüfusun aşağı yukarı yüzde lS'i demek-
ti. Toplam nüfusun diğer yüzde 20'si en altta olan "alt aşağı sınıf"tı.
Pazarlamacıların en çok ilgisini çeken sınıflar, dördüncü ve beşinci sı­
nıflardı~ Çünkü, tipik bir toplumda, ilcisi birden nüfusun yaldaşık ola-
rak yüzde 65 'ini oluşturuyordu ve ulusun satın alma gücünün büyük
bir yoğunluğunu yansıtıyorlardı.
Pazarlamacılar, nüfusun bu yüzde 65'ini oluşturan cinsiyetler-
den, kadın cinslyle daha çok ilgileniyorlardı. Bu kesime Bayan Orta
Çoğunluk adını vermişlerdi. Gardner ise onlara "reldamverenin sev-
gilisi" diyordu. (Kadınlar pazarlamacıları, evin temel direği sayılan er-.
kelderden daha çok ilgilendiriyordu; çünkü ailenin satın alma kararla-
rının yaldaşık yüzde 80'i üzerinde kadınlar etl<.ili oluyordu.)
Pazarlamacıları mutlu eden şey, Bayan Orta Çoğunluğun, Ame-
rikalı ev kadınlarına sunulan ürünlerin, özellilde dünyanın ekseni de-
mek olan mutfakla ilgili ürün ve araçların çoğuna olumlu bakması,
129

--- Sayfa 131 ---
Çaktırmadan İkna
onlardan mutluluk duymasıydı. Warner'ın gözlemlerine göre, onun
mutfağı, içinde bulunan nesne ve cihazlar bakımından bir üst sınıf
mutfağından çok daha güzeldi. Şöyle diyordu Warner: "Çok saçma
gözüküyor ama, doğru... Bu kategorideki kadın harika bir pazar;
çünkü bu kadın evinde ve mutfağında en güzel nesnelere sahip. Evi-
ne gittiğiniz zaman, gidip mutfağına bir göz atmanızı ve mutfağa
hayranlık duymanızı bekler."
Amerikan popüler yazınında, reklamlarında ve televizyonda tipik
Amerikalı ev kadını şımarık, uyanık, zeki ve elinden her şey gelen be-
cerildi bir kadın olaral< dramatize edilir. Simge manipülatörlerinin ya-
rattığı idealize edilmiş bu tipik Amerikalı ev kadınıyla, Warner'ın ger-
çek hayattaki Bayan Orta Çoğunluğu, -en azından dışa yansıttıkları
duygusal görünüm açısından- çok az benzerlik gösterir. Burleigh
Gardner'a göre, Bayan Orta Çoğunluk, çok gelişmiş bir etik sorum-
luluk duygusuna sahiptir ve tüm hayatını evine adamıştır. Oldukça
dar,.sınırlı bir dünyada yaşar ve dış dünyaya çok açık değildir. Sivil ör-
gütlere ya da sanatlara çok az ilgi duyar. Kabul edilmiş rahatlık, kon-
for modellerine uyum sağlar ve orijinaliteye gereksinim duymaz.
Lloyd Warner, reldamcılara söylediği şu sözlerle onun tanımını daha
da güzel yapıyordu: "Bu orta çoğunluk kadını, vurmak istediğiniz he-
deftir." vVamer'a göre, bu kadın son derece sııurlı bir dünyada yaşa­
maktadır. Hayatı dar çerçeveli ve rutindir. Hayatında yalnızca alışık
olduğu şeylere yer verir. Kendi dar ve sınırlı dünyasııun dışındaki her
şeyi tehlikeli ve tehditlzar bulur. Warner, sözlerini şöyle sürdürüyor-
du: "Hayal gücü kaynal<ları son derece sınırlıdır. Olay ve fikirleri öz-
gün ve riskli bir biçimde yönetmek ve yönlendirmek ona güç gelir."
Wamer, son olarak şunları söylüyordu: "Şu nokta çok önemli: Buka-
dın tipinin duygusal yaşamı son derece sıııırlıdır ve baskılar altındadır.
İçinden geldiği gibi davranma, anlık kararlar verme yüzdesi çok dü-
şüktür. Çoğu zaman dışa vurduğu güçlü bir moral kod'u vardır; o
koddan uzaldaştığı zaman büyük bir suçluluk duygusuna kapılır." Bu
tür kadınlar için evleri, güvenilir bir dünyadır. Eğer onları evlerinden
dışarıya çıkarırsanız, ürküp korku ve telaşa kapılırlar. İşte, pembe
dizilerin konusu da bu ... Bu, aynı zamanda reldamlar için de her za-
man geçerli olan bir şey. Bu tip kadınlar, bu ürkütücü yaııı işleyen
130

--- Sayfa 132 ---
. Showroom'daki Sınıf ve Kast
reklamlara karşı tepici olarak, endişe ve rahatsızlık belirtisi gösterir. Bu
kadınlar, denetlenmeyen dürtülerle yapılan bir şeyden ve cinsellikte-
ma'sının çok yoğun olduğu duygusal yaşamdan her zaman korkarlar.
Bu nedenle, bazı reklamlar bu kadınlar için zehirden farksızdır."
\i\Tarner'ın bu analizlerinden birhayli etlcilenmiş olan Pierre Mar-
tineau, Amerika'dalci alt-orta sınıfın ve özellikle bu sınıfın Protestan
kesiminin, toplumun etik açıdan en duyarlı grubu olduğunu söylü-
yordu. Bu grupta fazla sayıda boşanma vakası görülmediğine, boşan­
maların daha çok, en yukarı ve en aşağı sınıflardan geldiğine dikl<ati
çekiyordu. Bu düzeydelci insanların, yatak odası kokan illüstrasyonla-
rı bilinç-dışı bir dürtüyle reddettiklerini sözlerine ekliyordu.
Profesör Smith, motivasyon araştırması üzerine yazdığı kitapta,
diğer sınıf standartlarına göre daha katı olan bu ahlak anlayışına ters
düşen bir reldam kampanyasından söz ediyordu. Parfüm üreten bir
firma, Naonii adlı yeni bir kokuyu kitle pazarına sunmaya hazırlanı­
yordu. Reldamcılar, aralarında yaptıldarı beyin fırtınalarının birinde
ortaya bir düşünce attılar. "Gelin, NaoIJli'yi Güney Denizi Adası kız­
larına ilişlcin ünlü resimlerinden birini kullanarak, duygusal bir Güney
Denizi Adası atmosferi içinde gösterelim" dediler. Gaugin'i dikkatle
incelediler. Kızlar, tartışmasız olarak, yukarı-sınıf standartları açısın­
dan baştan çıkarıcıydı. Daha tedbirli olan bazı reldamcılar, yerli kızla­
rın göğüsleri çıplalc olduğu için, bu resmin kullanılması konusunda
biraz çekince gösteriyorlardı. Sonunda, büyük parfüm pazarını temsil
edebilecek alt-ort~ sınıf kadınlan lizerinde bir derin araştırma yapma-
ya karar verdiler. Kadınların Gaugin'in kızlan haldunda neler duyum-
sadıldarı araştırıldığında, araştırmacılar çok ilginç veriler elde ettiler.
Kadınlar, göğüsleri çıplal< bu Güney Denizi Adası güzellerini, bıralun
çekici, baştan çıkarıcı olmalarını, güzel bile bulmuyorlardı. Kızları kir-
li, pasaldı, terli yaratıklar olaral< niteliyorlar, bazıları da "bunlar Afri-
kalı olmalı" diyordu. Bu kadınlara başka bir resim, Naomi II göste-
rildi. Elinde çiçekler olan sarışın bir Amerikalı l<Izın resmiydi bu. Re-
sim çok olumlu tepiciler aldı; hatta kadınlar arasında hayranlık bile
uyandırdı. Bilmem, söylemeye gerek var mı, reklamcılar Gaugin 'in
başyapıtını kullanmaktan vazgeçtiler; onun yerine, yine Güney Deni-
zi fonunun önünde, dudakları "aşk biçimli" ve gözleri gizemli, sarı-
131

--- Sayfa 133 ---
Çaktırmadan İkna
şın, açık tenli bir kızın resmini kullandılar.
Warner'ın analizindeki Bayan Orta Çoğunluk, kendini toplum-
dan yalıtılmış ve yalnız duyumsayan, başka kadınlara kıyasla biraz da-
ha sorunlu, sıkıntılı bir kadındır. Televizyonun karşısına oturduğu za-
man, bildiği, içinde yaşadığı gerçek dünyadan çok, daha parlak bir
dünyayı izlemek ister. Sosyal Araştırma, bu kadın sınıfının derinlerde
yatan gereksinimlerini çok iyi kavrayan televizyon yapımcı ve spon-
sorlarının, ürün satışlarını artırma ihtiyacı duyduklarında, karşılarında
sadık izleyiciler bulacaklarını söyledi. Kendisini ürküten ve dehşete
düşüren dünyadan bir anlamda yalıtılmış olma duygusunun bu sınıfa
mensup kadını rahatlattığını, motive ettiğini açıkladı. Bu yalnızlık
duygusu onun kendini ev işlerine vermesine neden oluyordu. Bunun
için de, gündüzleri seyrettiği programların ona kendinden hoşnut
olan bir kişiliğin sıcaklığını vermesi· gerekiyordu. Kadınların gündüz-
leri televizyonda neşeli, eğlenceli programları (örneğin, Arthur G_od-
frey, Garry Moore, Bert Parks vb ... ) izlemeye eğilimli olmalarının
açıklaması bu olabilir miydi? Weiss and Galler adına Godfrey'in tele-
vizyon programlarını inceleyen toplumbilimciler, bu programların,
yirminci yüzyıl ortalarının büyük düşlerini yaşattığı için böylesine ilgi
gördüğünü söylediler. Godfrey, bize kendi isteklerimizi, istelderimiz
doğrultusunda satan, zamanımızın en güçlü satıcısıydı. Orta çoğun­
luğun özel zevklerine ilişkin bazı verileri de, Ford Motor Com-
pany'nin bir sözcüsü dile getirmişti. Ford'un daha önceleri yayınlan­
dığında çok tutan, büyük övgüler alan ve iyi rating yapan, Noel Co-
\Vard'ın Kahkaha Zamanı adlı şovunu TV'de gösteriden kaldırması
üzerine, bu konuyla ilgili görüşleri sorulan sözcü, sorunun, Cmvard
şovunun, Ford marka otomobillerin en iyi olası müşterilerinin büyük
bir çoğunluğu için bir "havyar" olmasında saklı olduğunu söylemiş ve
şunları ağzından kaçırmıştı: "Coward'ın şovlarını ben de seviyorum
ama, eğer yalııızca benim gibi insanlara Ford marka otomobil sat-
malda yetinirsek, Ford Şirketi beni anında kapının önüne koyar."
Aşağı-alt sınıfa mensup insanların zevk ve satın alma alışkanlılda­
rının, onların biraz üstünde yer alan orta çoğunluk sınıfındakilerin
tam tersine; daha rahat, daha tasasız ve daha özgür olmaya eğilimli
olduğu göze çarpıyor. Warner'ın dediği gibi "bu insanlar yaşamdan
132

--- Sayfa 134 ---
Showroom'daki Sınıf ve Kast
daha çok zevk almak isterler. Çoğumuzun içindeki kazanma hırsı on-
larda yoktur." Warner, reklamcıların katıldığı bir brifıng'de şöyle de-
mişti: "Onlar vericidir. Daha kolay verirler. Bunun nedenini, çocuk-.
!arını yetiştirme biçimlerinde, aıme sütü emmeye izin vermelerinde,
tuvalet eğitiminde vb. bulabilirsiniz. Bir başka deyişle, eğitim orga-
nizmanın bir parçası olur." Bu sınıftakiler, Show'un Pygmalion'unda
Liza Doolittle'un sefih babası tarafından dile getirilen, orta-sınıf ah-
lak anla)rışının eğlenceli eleştirisine rahatlılda katılabilirler.
Alt sosyal kategorilerdeki insanlar her ne kadar daha yukarı bir
katmana geçmek için özel bir çaba harcamıyorlarmış gibi gözüküyor-
larsa da, pazarlama ve satış uzmanlarının gözlemlerine göre, daha çok
tüketim yapma konusunda kolayca ikna edilebilirler. Sözgelimi, ülke-
nin en büyük reldam ajansının araştırma direktörü, 1956 )rılında,
Amerika'da savaş öncesi yukarı-gelir grubundal<i insanların, onlara en
yakın gruptal<i ve diğer gruplardaki insanlardan çok daha fazla banyo
yaptığına dildcati çekmişti. O günden bu yana tablodaki tüm grupla-
rııı gelirleri hatırı sayılır ölçüde yükseldi ve inandırıcıların, alt gelir
grubu insanlarını, tıpkı üst gelir grubu insanlarının 1940'larda yaptı­
ğı gibi, çok daha sık banyo yapmaya inandırma çabaları sonucunda
sabun pazarında inaiıılmaz patlamalar yaşandı.
Katman bilinciyle hareket eden derin pazarlama uzmanları ve
satıcılar, SO'li yılların başlarında, değişik düzeydel<i sınıfların doğru ve
sağlıldı tüketim tercihleri konusuna büyük önem vererek, konu üze-
rinde ciddi biçimde kafa yormaya başladılar. Sosyal Araştırma Merke-
zi yetkilileri, kısa süre içinde, reklam ajansı yöneticilerinin ayrıcalıklı
üst-sınıf zevkini yansıtacak biçimde dekore edilmiş olan odalarının
çoğu kez kitle pazarı araştırmacılarına itici geldiğini fark ettiler. Sos-
yal Araştırma, evlerde görülen birçok nesneye bir sınıf yaftası yapıştır­
dı. Koyu renkli halılar yukarı üst-sınıfı, jaluziler yukari orta sııııfi yan-
sıtıyordu; biblolu raflar ise alt-sınıf evlerinin simgesiydi.
Rengin sosyolojisini araştıran, Renk Araştırma Enstitüsü'nden
Louis Chesl<in, duygusal yapıdaki pek çok insanın daha çok ·kibar ve
nötr renklerden hoşlandığını ortaya çıkardı. Duygusal karalcterli bu
insanlar, iyi eğitim almış, gelir düzeyleri yüksek insanlarla ilişki kuru-
yorlardı. Buna karşılık, eğitim görmemiş, yoksul insanlar portakal
133

--- Sayfa 135 ---
Çaktırma.dan İkna
rengi ve kırmızı gibi renkleri yeğliyordu. Gecekondu bölgelerinde cia-
ha göz alıcı olan, gök.kuşağına yalcın renkler kullanılıyordu.
Değişik sosyal düzeylerde rengin ve dekoratif nesnelerin anlam-
ları, bir şekerleme üreticisinin kendisinden her biri 2 libre olan 2 ku-
tu tasarlamasını istemesiyle, Cheskin'i ikilem içinde bıraktı.· Kutular-
dan birinde alt-sınıf tüketicilerine satılmak üzere, değeri 1,95 dolar
olan, diğerinde ise üst-sınıf tüketicilerine satılmak üzere 3,50 dolar
değerinde şekerleme bulunacaktı. Chesk.in, sorun üzerinde günlerce
kafa patlattıktan sonra, şu sonuca ulaştı: 3,50 dolarlık pahalı şekerle­
me için yapacağı kutu 9 senr'e, daha ucuz olan 1,95 dolar değerinde- .
ki şekerlemenin konulacağı kutu ise 50 sente mal olacaktı! Biraz tu-
haf gibi gözüken bu mantığın ardında yatan neden, dış ambalajın sık
sık şekerleme alma alışkanlığında olmayan ve kutuya 1,95 dolar vere-
celc bir kimse için büyüle önem taşımasıydı. Kendisine hediye edilen
genç kız, büyük bir olasılılda armağanı çok sevecek ve hoşuna gider-
se kutuyu saklayacalc, kim bilir, belki de mücevher kurusu yapacaktı.
Öte yandan, 3,50 dolarlık şekerlemeyi alan kişi kurunun güzel olup
olmamasıyla pek ilgilenmeyecekti. Kutuyu çöpe atacalctı. O kişi için
kuru değil, kurunun içindeki şekerleme ya da çikolata önemliydi.
Cheskin'in 3,50 dolarlık şekerleme için tasarladığı kuru, üzerinde
macente rengi bir kurdele olan, pembe renkli, kibar bir mukavva ku-
nıydu. Ucuz şekerleme için ise, parlalc mavi bir kurdelesi olan, parlak
kırmızı .renkte bir metal kutu tasarlamıştı.
Derin araştırmacılar, sosyal statümüzün içki tercihlerimizde
de ortaya çıktığını keşfettiler. Şikago'daki büyük ve tanınmış bira
firmalarından biri, bir sorun yaşadı. Bu firmanın birası genelde iş
çıkışı birkaç kadeh atmak için meyhaneye giden erkeklere sesleni-
yordu. Bira üreticileri, biraları için kazanmış oldukları üstün konu-
mu korumak amacıyla ellerinden geleni artlarına koymazken, bu
firmanın yetkilileri de, biralarını seçkin insanların içtiğini göster-
mek suretiyle biralarına prestij kazanmak istemişlerdi. Basın rek-
lamların da olsun, billboard'larda olsun, akşam· yemeğinde bira
içen şık giyimli insanları, çıktıldarı tilki avmdan yorgun argın dön-
dükten sonra biralarını yudumlayan avcıları gösteriyorlardı. Hatta,
reklamların birinde, beyaz frak giymiş bir piyanisti kullanmışlardı.
134

--- Sayfa 136 ---
Showroorn'daki Sınıf ve Kast
Piyanist, her konserden sonra, rahatlamak için sürekli o birayı içti-
ğini söylüyordu.
Kampanya, "kendilerini başkalarından ayrıştırmaya özen göste-
ren" çevrelerde, birayı biraz daha saygın konuma getirmiş olabilir.
Ama bu kampanya sonucunda, kimsenin önceden akıl edemediği bir
sonuç doğmuştu. Meyhanede demlenen insanlar, birdenbire o bira-
nın eski tadını kaybettiği gibi bir duyguya kapılnuşlardı. Hatta "so-
ğan suyu" diyerek birayla dalga geçmeye başlamışlardı. Bu yeni bira-
nın ağızlarını çalkalamaya bile değmeyen bir bira olmasından yakını­
yorlardı. Bira pazarda lasa zamanda 19'uncu sıraya düştü. Sosyal
Araştırma, T71e Chicago Tribıme için bira içme konusunda geniş kap-
samlı bir derin araştırma yaparken bu duruma da göz attı. İnsanların
niçin bira içtiklerini, kimin bira içicisi olduğunu, biranın değişik sos-
yal sınıflardalci insanlar için ne anlam taşıdığını anlamaya çalıştı. Araş­
tırmacılar, yüzlerce bira içicisinin bilinçaltı dünyalarını kurcaladıktan
sonra şu sonuca vardılar: Bira içme daha çok orta-sınıf insanlarının il-
gi duyduğu, resmiyetten uzak bir alışkanlıktı. Eğer kallGp da şık gi-
yinmiş, kaliteli, seÇkin insanları bira içerken gösterirseniz, bununla iz-
leyiciye vereceğiniz mesaj, olasılıkla şu olacaktı: "Siz salak mısınız?"
Sosyal Araştırma, bira üreticisine, reklamlarında kültürlü, balam-
lı, yalaşıklı insanlardan çok, sağlıklı, aktif Amerikan erkeklerini bira
içerken göstermelerini, yok eğer laz göstereceklerse, seksi kızların ye-
rine tatlı, sevimli !azları göstermelerini önerdi. Araştırma Merkezi, bi-
rayı resmi olmayan durum ve mekanlar için, rahatlatıcı ve eşitlikçi bir
içki türü olaralc algılıyor ve eğer üst veya üst-orta sııuftaki insanlar bi-
ra içiyorsa bunun onların genelde iyi birer vatandaş olmalc istedilderi-
ni gösterdiğini söylüyordu. Çok ilginçtir lci, Bira Üreticileri Valcfı'nın
kurumsal reldamları, SO'li yılların ortalarında bu yaldaşım üzerinde
yoğunlaşmaya başladı ve Miss Rheingold ünvariını kazanma şansı
olan genç, !azların, tatlı, cana yalGn "komşu !azı" görünüşüne sahip
olduğu fotomodellik ve mankenlik mesleği mensupları tarafından ka-
bul gördü.
135

--- Sayfa 138 ---
(iTA YÜKSELTMEK
İSTEYENLERE SİMGE SATMAK

--- Sayfa 139 ---
Çaktırmadan İkna
"Ford'dan Cadillac'a terfi ederseniz, insanlar
sizin banka soyduğunuzu düşünür . "
-Pierre Martineau, The Chicago
Tribune araştırma direktör#
A
merikan toplumu her türlü katmanın biraraya geldiği bir top-
lum manzarası çizedursun, değişik katmanlardaki insanların ço-
ğu -sınıf atlamayı düşünmeyen, alt gelir grubundaki eğitim düzeyi
düşük insanlar hariç- _statülerini yükseltmeye, sınıf atlamaya can atar-
lar. Yalnızca Amerikalılara özgü olmayan, ama daha çok Amerikalılar­
da kendini gösteren bu özellik, derin pazarlama ve satış uzmanlarının
eline, çok iyi değerlendirebilecelderi bir fırsat verdL Kimse sınıf atla-
ma isteğini açık açık dile getirmediği için, bu işin çok büyük bir usta-
lıkla yapılması gerekiyordu.
Lloyd Warner, iştah kabartan bu durumu reldamcılara şu sözler-
le ifade etmişti:
«statü sistemleri içinde) Ame1'ikan ya_,samının merkezinde yer alan
ve çoğımııtzmı hayatında en motive edici giiç olan başka bir şey var.
Buna toplumsal devinim diycbilirizj özlem dii1-tüsii) başarı diirtiisii,
birey olaralı ya da ailece bir sınıftan ba,ska bir sınıfa gepne diirtiisii, tn-
sanların daha yüluel< bir statiiye sahip olabilmeleri ~cin) ekonomik
ürünlerin toplum tarafından onaylanmış simgelere dönüşmesi gibi.))
Martineau, sınıf atlamak isteyenlere (gazetesindeki ilanlarla) simge
satma işinde gördüğü büyük potansiyelden o denli etkilenmişti ki,
1956'da bana, (Dr. Warner'in denetiminde yapılan) "toplumsal de-
vinimi" tüm yanlarıyla ortaya çıkaracak olan ve Şikago'daki sosyal sı­
nıflarla ilgili üç yıllık bir araştırmaya 100.000 dolar yatırdığını söyle-
mişti. Sonra da sözlerine şunları eldemişti. "Bu araştırmanın, insanla-
rın yaşam biçimlerini ve zevklerini ... toplumsal hareketlilikteki sürek-
liliğin her iki ucunu birbirinden ayıran ekonomik: davranışı. .. durum-
larından hoşnut olanlarla, çabalayanlar arasındaki ayrımları gösteren
çok önemli bir araştırma olacağını umuyorum."
Bugün motivasyon araştırmasının Şikago ekolüne bağlı bu derin
138

--- Sayfa 140 ---
Çıta Yükseltmek İsteyenlere Simge Satmak
araştırmacıların elinde, çıta yükseltmek için sergilediğimiz davranışla­
rımızdaki değişimlere ilişkin pek çok kanıt var. Sosyal Araştırma Mer-
kezi, yiyeceğin insanlar için ne anlain taşıdığını ortaya çıkarmak ama-
cıyla yaptığı araştırmada, daha sofistike bir sosyal gruba girebilmeye
can atan insanların kendilerine model olarak seçtil<leri ve katılmayı
düşündükleri grubun yeme-içme tercihlerini ve rejim alışkanlıl<larını
benimsemeye hazır ve istel<li oldul<larını ortaya çıkardı. Bu konuda
başarısız olmak, o gruba girme konusunda da başarısız olmalc demek-
ti onlar için. Martineau, bir bourbon içicisinin öyküsünü anlatıyor.
Kahramanımız işinde bir ödül kazanıyor ve bir anda İskoç viskilerinin
en iyi içki olduğu yolundaki şaşırtıcı keşfini yapıyor.
İnsanların beyinlerine simgesel bombardımanlarını yapmalc için
tetikte bekleyen bazı viski üreticileri, simgelerinin yukarılara tırman­
mak isteyen kimselere daha çekici gelmesini sağlamalc için, işe önce
kendilerinden başladılar ve bazı toplumsal tırmanışlara geçtiler. Özel-
lil<le Amerikan viskileri, içici yasa~ı sırasında İskoç vislcilerinin satışla­
rının yükselmesi karşısında bayağı zor günler yaşamışlardı. 1956'da
Schenley, şenlik ve cümbüşle, 12 yıllık bir vislciyi 13 dolardan satışa
çıkardı ve bunu yaparken de bunun en eski, en pahalı Amerikan vis-
kisi olduğunu ve zarafetin, inceliğin altın çağını geri getireceğini
övünçle ilan etti. Bunun hemen ardından, Calvert, üstün kaliteli roz-
bif ve~ ıstakozlardan oluşan fonlar kullanarak, bunların yaşam kalitesi
yüksek olan evlerde kullanılabileceğini vurgulamak suretiyle, bir sos-
yal tırmanış girişiminde bulundu. Bir bira markasının satışlarının düş­
meye başladığı yolundalci dedikoduların ortalığa yayılması üzerine,
durumu düzeltmek için herhangi bir çaba göstermeyen bir içkiyi na-
sıl feci bir yazgının bel<lediğini herkes gördü. Orta çoğt;1.nluk düzeyin-
de olan toplumsal olarak devingen insanlar bile, uzun yıllar gözde
markaları olduğu halde bu birayı bıraktılar; çünkü, düşüşe geçmiş bir
simgeyle tanınmalc istemiyorlardı.
Pazarlama ve satış uzmanları simge bilincine ulaşadursun, çok
farl<lı ürünlerin satıldığı pazarlar, yeni ve heyecan verici boyutlar ka-
zanmaya başladılar. Örneğin, Martineau, otomobiller arasında özel-
likle Buick ve Oldsmobile'ın aşırı devingen insanlar tarafından, bir
yerlere gitmekte olan simgeler olarak değerlendirildiğine diklcat çeki-
139

--- Sayfa 141 ---
Çaktırmadan İkna
yordu. Bu otomobillere sahip olanlar, Martineau' ya göre çıtayı yük-
seltmek için çıldırıyorlardı ama, henüz Cadillac sınıfında olduklarını
kimseye söylemek istemiyorlardı.
1956 yılında bir ev dekorasyon tasarımcısı, insanların evlerini de-
kore ederken aslında nereye varmak istedilderi konusuna açıldık getir-
di: George Nilson adındaki bu tasarımcı, tipik ev kadınının, bir soru-
nu çözmekten çok, bir izlenim yaratmaya önem verdiğini söylüyordu.
Kocasının kuruyemiş işinde hızla yükseldiğini ve bunun da gerçekten
büyük bir başarı olduğunu çevresine göstermek istiyordu.
Diğer motivasyon analistleri, snob yaldaşımın, gümüş çatal-bıçak
takımı alımını yöneten temel güdüleme olduğuna dikkat çektiler. Ka-
dınlar gümüşün ne kadar dayanıldı <;>lduğunu, ne kaliteli bir işçilikle
yapıldığını uzun uzadıya anlatıyorlardı ama, .aslında onu prestij ka-
zanmak, hava atmak için istiyorlardı. Bir siyasal partiyi seçmenin bile,
sınıf tırmanma değeri vardı. Cumhuriyetçi partiyi tutan bir kadının,
Amerilcalı kadın seçmenleri günümüzde Cumhuriyetçi olmanın mo-
da olduğuna inandırması durumunda GOP'ın Cumhuriyetçi Parti
1956 seçimlerini kazanacağını öngördüğü söyleniyordu.
Renk Araştırma Enstitüsü'nden Louis Cheskin, statü yükseltme-
yi grafikle belgelediği bir rapor hazırlamıştı. Cheskin, bir kadının ge-
ce giysisi seçerken bilinçaltında ne tür güdülerin harekete geçtiğini
anhu11aya çalışıyordu. O ve yardımcıları, Şikago'dalci çok şık bir ma-
ğazanın ikinci katını laboratuvar olarak kullandılar. Mağazada Pa-
ris'ten gelen en yeni giysilerin reklamı yapıldı. Cheslcin, kadınların
mağazaya gelmelerini, karar vermelerini -lci ortalama 90 dalcilca sürü-
yordu- ölçümledi. Kadınlaı:ın en çok ilgisini çeken giysi, Paris'ten ge-
len Dior tarzı bir giysiydi. Sorun şuradaydı: Mağazada giysinin deği­
şik renlderi vardı. Cheslcin, renk . seçiminin, genelde kadınları böyle
bir giysiyi satın almaya iten üç ana motivasyondan birine seslenen üç
giysiden birinde yoğunlaştığını gözlemledi. (Bir giysiye işlerinden do-
layı duyulan gereksinim, l;m durumlarda geçerli olmuyordu.) Kadm-
lann düşünceleri ve sordukları sorular, zihinlerinin.gerisinde yatan en
baskm güdüyü ele veriyordu.
Chesk.in'in elde ettiği bulgulara göre, seslenmenin temellerinden
biri, kadmm giysiyi sevmiş olmasıydı. Bu omm. şehvet dürtüsünü
140

--- Sayfa 142 ---
Çıta Yükseltmek İsteyenlere Simge Satmak
kamçılıyordu. Bu onun doğal seçimiydi. Bu doğal, "ay-ben-bu-
nu-sevdim" seçimi daha çok- turkuaz giyside yoğunlaşıyordu.
Bir giysiyi seçmenin ikinci bir gerekçesi de, ego tatmirıiydi. Gü-
zel görünme bilinci içindeki kadınlar, giysinin güzel görünüm için ne
gibi katkılarda bulunabileceği konusuna uzun uzadıya kafa yomyor-
lardı. Kimbilir, belki de kırmızı rengin onların üzerinde çok güzel
durduğu kendilerine pek çok kez söylendiği için, çoğunun adımları
onları kırmızının önüne sürüklüyordu. Seçimlerde önemli rol oyna-
yan üçüncü ve son neden de, tarzdı. Vogıte dergisi daha aylar önce-
sinden büyük bir sunum yapmış, yeşile kaçan sarının o andaki en pres-
tijli renk olduğunu, en şık giyinen kadınların bu rengi seçtiklerini bil-
dirmişti.
Birbirlerine karşıtmış gibi gözüken bu üç güçlü psikolojik dürtü
arasında bocalayan kadınların, kafalarını toparlayıp karar vermelerinin
90 dakikalarını alması bizleri şaşırtmamalı. Cheskin, bu kadınları göz-
lemledikten sonra şu sonuca vardı: Böylesi durumlarda kadınların yal-
mzca yaklaşık yüzde 20'si "salt sevdil<leri" giysiyi alıp mağazadan ay-
rılıyordu. Kalan yüzde 80'in yarısı görünümlerine en çok yalaşan, di-
ğer yarısı tarzını beğendikleri giysileri alıyordu. Cheskin, bir genç kı­
zm yeşile kaçan sarı renkli giysiyi ilk görüşünde "ay, ne iğrenç bir
renk, şimdi kusacağım!" dediğini ammsıyor. Ama o rengin en moda
renk ojduğu k~ndisine anımsatılmca, o giysiyi alıp gitmişti!
Sımf atlamak isteyen Amerikalı'lara statü simgesi satmak için en
etkili yollarm hangileri olduğunu araştıran derin araştırmacılar, çoğu­
muzun üç pazarlama stratejisinden birine karşı zaafımızın olduğunu
anladılar.
Bu stratejilerden biri, büyüklük önermektir. Yönlendiriciler, mil-
yonlarca Amerikalı'yı, bilinçaltında, en büyüğün en iyi olduğuna, en
azından dışarıya büyük bir izlenim vermek için en iyi olduğuna inan-
dırmaya çalıştılar. Bir fırın üreticisi, önceden aklının ucuna bile gel-
meyen bir sorunla karşılaşmıştı. Çünkü birçok kadının, büyük bir fı­
rını, büyüğünün gördüğü işin aynısını gören küçük bir fırına yeğle­
diklerine ilişkin olarak yaptıkları açıklamaları doğru kabul ediyordu.
Tüketiciler, neredeyse sözleşmiş gibi, mutfakta daha büyük bir çalış­
ma alanı kazanmalc için büyük fırın aldıklarını söylüyorlardı. Bunu
141

--- Sayfa 143 ---
Çaktırmadan İkna
dikkate alan şirket, mühendislerini seferber etti; onlar da alışılmamış
genişlikte bir çalışma alanı yaratacak biçimde tasarlanmış ve tüm işlev­
lere sahip, daha kompakt, ne çok büyük, ne çok küçük, ilcisi ortası bir
fırın geliştirdiler. Fırın tutmadı. Firma, Conneçticutlı bir pazar araş­
tırması şirketine başvurdu. Şirketin psikologları sorunu ·inceledikten
sonra, şu sonuca vardılar: "İnsanlar gerçekte kullanmadıldarı küçük
bir alan için biraz daha fazla para ödemeye isteldi görünüyorlar; çün-
kü onların ilgilendilderi, çalışma alanından çok, büyük bir fırının pa-
halı görünümü."
Büyüldükle hava atmaya duyulan özlem, otomobil üretici ve sa-
tıcıları için itici bir güç oldu. SO'li yılların başlarında, karayollarında
trafiğin çok yoğun_ olduğu ve bazı kimselerin trafiği daha da beter du-
ruma getirdilderi gerekçesiyle "büyük ve hantal arabalara" yaylım ateş
açtığı günlerde, oto üreticilerini bir düşüncedir aldı: Biz niye daha
küçük, derli toplu, daha ekonomile otomobiller üretmiyoruz? düşün­
cesi. Olumlu insanların okuduğu Wall Street]ournal bile, direksiyo-
nu isterse içten güçlü olsun, büyük, hantal bir otomobili kullanmanın
da, park etmenin de işkence olmasından yakınan bir yazarın uzun bir
mektubunu yayımladı. Şöyle diyordu yazar: "Keza, sürüş özellil<leri
hiç de öyle abartıldığı gibi değil. Bir otomobil büyüdükçe sarsıntı
azalır ama, bu kez de savrulma fazlalaşır."
Büyük otomobil üreten firmalardan bazıları, daha küçük, kom-
palct bir otomobil üretmenin olasılıldarı üzerinde çok dildcatli bir bi-
çimde kafa patlattılar. Amerika'da küçük, kompakt otomobiHer için
büyük bir pazarın var olup olmadığını ortaya çıkarmak için derin araş­
tırma yaptıran bir üretici, lçüçük otomobillerle niçin ilgilenmedilderi-
ne ilişkin açıl<lamalarda bulunan insanlarla karşılaştı. Bunların büyük
bir çoğunluğu, küçük otomobillerin güvenli olmadığı gibi bir endişe
taşıyorlardı. Kamyonların altına girmekten korktuklarını söylüyorlar-
dı. Araştırmaların sonunda şu gerçek ortaya çıktı: İnsanların sözünü
ettiği güvenlik, fiziksel olmalctan çok, psikolojikti. Bir rasyonalizasyon
söz konusuydu. Küçük otomobil konusunda onları rahatsız eden, en-
dişelendiren şey, aslında küçük otomobilin kendilerini komşularının
gözünde küçük düşüreceğiydi. Araştırmaların ortaya koyduğu gerçek
çok anlamlıydı: küçük otomobillere ilgi duyan yalnızca küçük bir kit-
142

--- Sayfa 144 ---
Çıta Yükseltmek İsteyenlere Simge Satmak
le vardı; bu otomobillere gerçekten ilgi duyanların çoğu, prestij ne-
deniyle ilgileniyordu. İkinci el büyük bir araba almaktansa (çünkü
bütçeleri ancak ona izin veriyordu) yeni ki.içtik bir araba satın alma-
nın daha prestijli olduğunu düşünüyorlardı. (Benim oturduğum böl-
gede satılan küçük otomobillerin çoğunu, halihazırda büyük otomo-
billeri olan· ve belki de küçük otomobilleriyle sağa sola çarpsalar bile
bunu dert edinmeyen kimseler satın alıyordu.)
Profesör Smith, motivasyon araştırması üzerine yazdığı kitapta,
küçük otomobil kullanma düşüncesinin yarattığı endişelere ilişkin
başka kanıtlar ileri sürüyordu. Kendilerini küçük, kompakt bir oto-
mobil kullanırken hayal etmeleri istenen insanların al<lına ilk gelen
imgeler sarsılma, gerginlik, kramp ve "kendini küçük ve aşağı" gör-
mekti.
Chevrolet Otomobil Kulüpleri, qtomobil satışlarını yukarılara
sıçratacak en etkili faktörler üzerine bir motivasyon araştırması yaptır­
dı. En önemli faktörler, lüks ve şık görünümdü; ekonomi ikinci sıra­
yı alıyordu -yani görünümden sonra geliyordu; güvenilirlik ise üçün-
cü sıradaydı. Otomobil pazarlamacıları, bu gerçel<leri göz önüne ala-
rak, büyi.il<lük üzerine yoğunlaştılar ve geneUil<le çetin bir pazar ola-
rak bilinen bu pazarda iyi bir yere sahip olabilmek için, 1956 yılı bo-
yunca ısrarla ve sürekli olarak büyük tema'sını zihinlere sokmaya ça-
lıştılar: Pontiac için çekilen bir reklam filmi "Büyük Pontiac'ınız" iz-
leğini işliyordu ve insanların daha küçük, daha minik bir otomobile
niçin daha çok para harcamak zorunda oldul<larına ilişkin şaşkınlığı
dile getiriyordu. "Pontiac, Gücü Büyük, Kendisi Büyük, Büyük Oto-
mobildir" diyordu. Filmin sonuna doğru sunucu, biraz da teatral bir
biçimde, şunları söylüyordu: "Bugünlerde insanlar otomobil alırken
çok dikkatli hareket ediyorlar." O sırada, "Biz herkesiz. Biz Büyük
Otomobil, Büyük Stil istiyoruz" şarkısını koro halinde söyleyen bir
kalabalılc gözüküyordu. Öte yandan, Mercury "Büyük M" temasını
işliyor; Lincoln ise, her ilci sayfayı da silme kaplayan Lincolı1 otomo-
bil fotoğrafının bulunduğu dergi reklamları yayınlıyordu. Bu rel<lam-
larda şu başlık yer alıyordu: "Lincolıı'dan önce le.imse böylesine uzun,
bö);lesine özlenen bir otomobil yapamadı."
Büyiik bir otomobil firmasına hizmet veren bir rel<lam ajansında
143

--- Sayfa 145 ---
Çaktırmadan İkna
çalışan dostlarımdan biri, sanat yönetmeninin marka temsilcisine bir
reklamda otomobilin nasıl gösterilmesi gerektiği konusundaki düşün­
celerini açıkladığı sırada, olaya tanık olmuş. Marka temsilcisi daha
reklama bakar bakmaz, ellerini taslağa doğru olumsuz anlamda salla-
yarak, şöyle bağırmış: "Küçük otomobil görmek istemiyorum. Onla-
ra büyük bir otomobil, büyük, çok büyük bir otomobil vermek isti-
yorum."
The New York Herald -Tribıme' e reklam eleştirileri yazan J oseph
Kaselow, Chevrolet'nin çeşitli modellerinin ses ve kokularının psiko-
lojik tonlarını değerlendirmek üzere, psikoloji eğitimi almış uzman-
lardan oluşan yedi kişilik bir panel oluşturmuştu. Kapının kapanırken
çıkardığı ses bile büyük önem taşıyordu. Kaselow'ın dediğine göre,
Chevrolet'in genel müdürü, 1957 modelleri piyasaya çıktığında şöy­
le demişti: "Bu yıl, bugüne dek olanlardan çok daha güzel bir kapan-
ma sesi elde ettik -büyük otomobil sesi ... "
Buick firması, eski bir Buick müşterisinden öfke dolu bir mektup
aldığında, büyüklük sorununun nüanslarından biriyle karşılaştı. Bu
müşteri, daha ucuz modellerde yalnızca üç kelebek penceresi varken,
onda dört pencere olduğu için her yıl bir Roadmaster satın aldığını,
oysa şimdi (1965) tüm otomobiller dört pencereye döndüğü için,
Roadmaster'~n toplumsal kimliğirıi yitirdiğini düşündüğünü söylü-
yordu. Bunun için de Cadillac satın almaya karar vermişti.
1957 modelleri piyasaya çıktığı zaman, bunlar 1956'nın büyük
otomobillerinden daha da uzun otomobiller olarak tanıtıldı. Otomo-
bil üreticilerinden biri, bir radyo reklamında Texaslı bir karalcter -bel-
ki de bir petrol milyarderi- yarattı. Bu karakter, 1957 model yeni
otomobili için şöyle diyordu: "Otomobilin bu kadar büyüğünü ilk
kez görüyorum!"
Pazarlama ve satış uzmanlarının ürünleri bizlere statü simgesi
olarak satmalarını sağlayacak bir ikinci yol da, fiyat etik.etiydi. Bu
uzmanların çoğu, 50'li yılların ortalarındaki satış keşmekeşinde, ters
olduğu açıkça görülen bir mantılda, fiyatları yükselttikleri taktirde sa-
tışlarını artıracaklarını anlamışlardı.
En Büyük Fiyat Etik.eti için başlatılan bu savaş, otomobil paza-
rında hatırı sayılır bir çalkantı yarattı. Tide dergisi bu durumu şöyle
144

--- Sayfa 146 ---
Çıta Yükseltmek İsteyenlere Simge Satmak
dile getirmişti: "Tüketicide toplumsal prestij otomobiline karşı. var
olan delice tutku, üreticileri en lüks otomobilleri üretmek için birbir--
leriyle yarışa girmek zorunda bıraktı." Ford Motor Company, Conti-
nental modelini 10.000 dolarlık fiyat etiketiyle piyasaya sunmaya ha-
zırlanırken, yetkililer, asıl hedefin, salt prestij amacıyla, General Mo-
tors Şirketi'niri Cadillac için yaptığından daha yüksek fiyatlı bir oto-
mobili Ford hattına eldemek olduğunu söylediler. Bu model "yürü-
yen bir kurum" görevi yapacalc ve sağlayacağı prestij, düşük fiyatlı
Ford'ları sollayacaktı. Tide bunu şöyle özetlemişti: 10.000 dolarWc
Mark II Continental, Ford firmasının; General Motors'ın Ameri-
ka'nın En Tepedeki Prestij Otomobili olarak bilinen Caddy'sine bir .
meydan okumasıdır. Burada sorun, Caddy'den daha çok satmalc de-
ğil, şık çizgilerle onun önüne geçmekti. Bu yeni model için sipariş vec
recelderin yazılı başvuruda bulunmak zorunda olduldarı, mali ve sos-
yal durumlarının inceleneceği yolunda söylentiler dolaşıyordu ortalık­
ta. Ford yetkilileri bu söylentileri hiç bir zaman doğrulamadılar; ama
topu Lincoln bayileriıie attılar. Güya, her sosyal grupta, kimlerin oto-
mobil alıp kimlerin alamayacağına karar verenler ve bu konuda seçici
davrananlar Lincoln bayileriydi.
Continental piyasaya çıktıktan sonra, bayilerden alınan raporlar,
alıcıların yüzde 90'ının alışverişlerini nakit parayla yaptığını gösteri-
yordu. (Çadillac,,bu meydan okumaya 1957 yılında çıkardığı 12,500
dolarlık bir otomobille cevap verdi.)
Toplumsal çıtayı yükseltmek isteyenlere karşı başlatılan bu güç-
lü seslenmeler karşısında, alçakgönüllü bir fiyat etiketiyle yakalanan
Chevrolet, stratejisini değiştirerek, insanlardaki gösteriş merağını psi-
kolojik açıdan irdeleyen ve biraz da iğneleyen bir söylem izlemeye
başladı. Ve bu söylemi, sofistike bir dergi olaralc bilinen New Yor-
ker' da, doğal ve içten bir biçimde dile getirdi:
<<çalışanlamnızdan birinin psilıolog bir dostu var. Bıt psilıolog) oto-
mobilin genelde bi1· statü simgesi olarak) sahibinin konumunu) önemi-
ni yansıtan bir simge olarak satın alındığını söylüyor. Kimbilir) bellıi
de bir,cok k~sinin Chevrolet yerine daha pahalı otomobil satın alması­
nın nedeni bu ...
145

--- Sayfa 147 ---
Çaktırmadan İkna
Daha geniş if hacim deseniz) o değil ... daha yüksek BG deseniz) o
da değil .. ; daha iyi sürüş ve yol tutuş deseniz) o da değil ... fiinkü bım­
ların hepsi Cheıwolerde va1·. Öyleyse olay ne? Eğer bu psikolog gô"rü,sme-
lerinde haklı;ısa) insanlar pahalı otomobilleri hava atmak) mf onu sa-
tın alabilecek kadar zengin olduklarını kanıtlamak ~cin alıyo1'lar. Bu
doğrıı olabilir. Bildiğiniz gibi) insanlar tuhaftır, harikadır, ya da tam
tersi. Ama biz yine de onları seviyoruz. Özellikle rahatlıkla satın ala-
bilecekleri halde) en pahalı otomobilleri almayanları ... ))
Bu arada Chevrolet, kendisini Life dergisinde başka bir platform
üzerinde, bir statü simgesi olarak satmaya kalkışmada gecikmedi.
Dergide yer alan reldamlarda Chevrolet, simge bilincinde olan insan-
ları etkilemek: için, çok şık, çok güzel mekanlarda gösterildi.
Otomobillerin dışında, diğer birçok ürün de, çıtayı yükseltmek,
sınıf atlamak isteyenlere çok pahalı ürünlermiş gibi lanse edilerek sa-
tılmaya başlandı.
Jean Patou Inc., reklamlarında Joy parfümünün dünyanın en p;.ı­
halı parfümü olduğunu ( 30 mlg. 'lığı 45 dolar) övünçle söylüyordu.
Tütün Bayileri Ulusal Birliği meslektaşlarına, "eğer adamın biri size 35
sentlil( bir sigara paketinden sigara ilrram ediyorsa, şunu iyi bilin ki,
kendi reklamını yapıyordur" diye bir anımsatmada bulundu. "Size ben
artık sınıf atladım, demek istiyordur. Pazarlamacının ürünle ilgili olarak
söylediği ya da yaptığı her şey bu inancı desteklemeli." Paper-Mate'in
piyasaya 50 dolarlık bir tükenmez kalem sürmesinin ardında yatan
amaç, firmanın prestijini biraz daha yükseltmekti. Keza, Kaywoodie'nin
50 dolarlık bir pipoyu satışa sunması da aynı nedene bağlanmıştı.
Pazarlama ve satış uzmanlarının, ürünlerin statü simgesi.olarak satıl­
masında etkili buldukları üçüncü strateji de, diğer insanları, yiiksekstatü-
·de oldukları tartışmasız kabul edilen kişilerin kullandıkları ürünleri satın
alarak, onlar gibi olmaya, onlarla aynı sınıfı paylaşmaya çağırmaktı. Prin-
ter)s Ink' e göre tanıklık çok güçlü ve kışkırtıcı bir satış silahı olabilirdi.
Bu, özellilde ünlü kişinin ürünü kullanmak için mantıksal bir ne-
deni olduğu durumlarda daha da geçerliydi. Ünlü kişilerin tanıklığı
yeni bir keşif değildi ama, 50'li yılların başlarında bunlar sistematik
bir temele bağlanmıştı. Bunu yapan kişi de, II . .qünya Savaşı'ndan
146

--- Sayfa 148 ---
Çıta Yükseltmek İsteyenlere Simge Satmak
hemen sonra 500 dolarlık bir yat~rımla Endorsements Inc. 'i kuran Ju-
les Alberti'ydL Rel<lam ajansları, önceleri onun tanıldık reldamlarına
böyle deli gibi kafayı takmasından biraz tedirgin oldularsa da, kısa bir
zaman sonra, onun sunduğu hizmetin arkasında duran mantığın son-
ra derece sağlam ve doğru olduğuna inandılar. Alberti, 1956'da yılda
yaldaşık l milyon dolar kazanıyordu ve 400 reldam ajansı ondan hiz-
met alabilmek için bürolarının kapısını aşındırıyordu.
Alberti, 1956 yılında, tanıldıkların bizzat ünlülerin kendileri ta-
rafından yazılması gerektiğini, bu yapılmadığı takdirde ünlü kişinin
söyledilderinin doğru olduğuna inanan deneyimli, usta reldam yazar-
larından bu konuda yardım alacaklarını söyledi. Alberti, ünlü kişilerin
yazdıldarına gerçekten inanan reklamcıların sayısının çok az olduğun­
dan yakınıyordu ve yazdığı şeylere inanmayan kuşkucu insanların kit-
leleri kolay kolay inandıramayacaklarını ve inandırıcı metinler yaza-
mayacaldarını savunuyordu. Profesör Smith de, tanıldık reldamlarına
pek çok kimsenin kuşkuyla yaldaştığını anımsatıyor; ama insanların
bir yandan bilinçli olaralz tanıldık reklamlarından etkilendilderini yad-
sımalarına karşın, öte yandan bu.reklamlardan farkında olmadan etki-
lendilderine ilişkin güçlü kanıtlar bulunduğunu sözlerine ekliyordu.
Simge satışıyla ilgili bu değişik stratejilerin yüreklendirdiği tüm
sosyal sınıf atlama çabalarının, duygusal olarak da bir maliyeti vardı.
Ekonom~st Robert .Lekachman bunu şöyle dile getirmişti: "Toplu-
mumuzdaki başarı simgelerinin izinden gitmek için verdiğimiz bubi-
tip tükenmeyen savaşta ortaya çıkan gerilim ve kaygılara balap, eko-
nomik bir sorunla karşılaştığımız talztirde başımıza nelerin geleceğini
öngörerek korkuya kapılabiliriz."
Züppeleri çekmenin güçlü bir yaklaşım olduğu herkes tarafından
kabul edilirken, pazarlama ve satış uzmanları keza bu yaklaşımın da
çok büyük bir dikkatle ve bilinçli bir biçimde tanımlanmış sınırlar
içinde kullanılması gerektiğine inanmışlardı. Pierre Martineau'nun
işaret ettiği gibi, herkes dünyayı ve olayları değiştirmeye çalışıyor,
ama bunu kabul edilebilir sınırlar içinde yapıyordu. Derin araştırma­
cıların ortaya çıkardığı bir .gerçeğe göre, "çok güzel", "mükemmel",
"çok kaliteli" gibi sözlerle insanlara sunulan ürürıler, pek çok kimse-
yi kendi kendine şu soruyu sormaya yöneltebilirdi: "İyi hoş ama, ba-
147

--- Sayfa 149 ---
Çaktırmadan İkna .
kalım ben bu ürün için yeterince iyi miyim?" Otomobil, buzdolabı
örneği, "olağanüstü" "harika" , "mükemmel" gibi cafcaflı sözlerle
sunulan ürünlere karşı olan duruşlarda bu sorular daha sık olarak zi-
hinleri kuşatıyordu.
Yine bunun gibi, ürünlerle ilgili kusursuz, mükemmel bir görün-
tü, o. ürünlerin kullanım alanlarım daraltabilir. ve bunun sonucunda
da satışları aşağıya düşürebilir. Kitle pazarına ürün veren parfüm üre-
ticileri, güzel bir genç kızla bir delikanlıyı gece giysileri içinde göster-
menin yanlış olduğunu, çünkü bunun, parfümün yalnızca galalarda,
kokteyllerde ya da "ağır giyim" gerektiren durumlarda kullanıldıği
izlenimini insanlara vereceğirıi, oysa, kitle pazarı parfüm satıcılarının
doğal-olarak kadınların parfümü post~eye giderken bile kullanmala-
rını arzuladığını belirttiler.
Aynı nedenden dolayı, köpek maması üreticileri, satış iletilerin.de
safkan köpekleri gösterdikleri için yanlış platform üzerinde oldukları­
nı anladılar. Pek çok kimsenin safkan köpeği değil, melez köpekleri
vardı ve safkan köpekleri olanlara çaktırıı;ıadan içerliyorlardı.
St Louis'li Gardner Reklam Ajansı, motivasyon araştırmasını en
gerçekçi biçimde uygulayan kurumlardan biridir. Bu ajansın Sosyal
Araştırma Konseyi vardı. Ajans, reklamcılığın en büyük. sorunlarından
birinin, kitlelere başarıyla seslenmede bulunmak. olduğunu, oysa uy-
gulamada reklamcıların hiçbir zaman tipik olmadıklarını, olmaları ge-
rek.enden daha az tipik. oldukları zaman daha başarılı olduklarını açık­
lıyordu. Ajans sözcülerinden biri, ajans çalışanlarının tipile insanların
istek ve gereksinimlerinin farkında olabilmeleri için Sosyal Araştır­
ma 'nın kendilerine yardımcı olduğunu söyledi ve ayakları yere basan
bu farkındalığın, ajanstan bir grubun bir yiyecek firması için reldam
filmi çekmek üzere New York'a gittiğinde uygulandığını örnek valca
olarak gösterdi. Ajans temsilcileri New York'a vardıklarında, dekorun
kurulmuş olduğunu gördüler. Çin porselenler, gümüş talcımlar ve
masa gereksinimleriyle donanmış çok güzel bir yemek odası. Oyun-
cular da hazırdı. Arıneyi oynayacak kadın, bir Sears, Roebuck katalo-
ğundan sipariş edilmediği açıkca belli olan yünlü bir kreasyon giymiş,
şık, aristokrat bir. kadındı. Ajansın, tüm dekorun baştan başa değiş­
mesi, çok pahalı eşyalar yerine, yine şık, ama sıradan eşyalar konulma-
148

--- Sayfa 150 ---
Çıta Yükseltmek İsteyenlere Simge Satmak
sı, servis tabaklarının daha mütevazı Çin tabaklarıyla değiştirilmesi,
masanın tam ortasındaki çiçekli dekorasyonun kaldırılması ve Anne-
nin üzerinde pamuktan yapılmış ev giysisinin olması konusunda bas-
tırması, herkeste şaşkınlılc yaratmıştı. Baba ise, St. Louisiana'daki mil-
yonlarca orta-çoğunluk evinde olduğundan kimsenin kuşku duyma-
dığı kolsuz yelelderden giyiyordu.
Bununla birlikte, motivasyon araştırmasının tüketiciyle uyum
sağlama konusunda elde ettiği bu bulgunun, evrensel boyutta uygu-
lamaya da açık olduğu görülüyor. TV pazarlan1acısı Betty Furnes, bü-
yük izleyici kitlelerini etkisi altına alabilen, ince, narin bir Park Ave-
nue kadınıydı. 1956'da televizyondaki en yüksek konumlardan birine
sahipti. Sahip olduğu -ve belki de hiç önemsenmeyen- diğer özellik-
ler, örneğin ses tonunun etkileyiciliği, doğallığı, olaylara egemen olu-
şu ve ince, zarif imajı, başarısında büyük rol oy.p.uyordu.
New York'taki büyük bir danışmanlık firmasının psikologları, sa-
bun söz konusu olduğunda, alt sınıf insanlarının da kendilerini bir üst
sınıftakilerle aynı kefeye koyma eğiliminde olduldarııiı ortaya çıkar­
mıştı. Firma, gerçeldeştirdiği derin araştırma sonucunda, çamaşır sa-
bunu örneğinde, şık giyinen yukarı-orta-sınıf kadınlarının, kendileri-
ni onlarla özdeşleştiremeyen okurlarda herhangi bir kıpırtı ve etki ya-
ratmadığını anlamıştı. Ne var ki, güzellik sabununda durum farklıydı.
Güzellik .sabunu reldamlarında yer alan aynı tip kadınlar bu kıpırtıyı
yaratmada başarılı oluyorlardı. Bir psikolog bunu şöyle açıldamıştı:
"Güzellikle ilgili zayıf bir vaadiniz bile olsa, her kadının dilckatini çek-
meyi başarabilirsiniz."
149

--- Sayfa 152 ---
GİZLİ NEFRETLERİMİZİN
TEDAVİSİ

--- Sayfa 153 ---
Çaktırmadan İkna
"Kuru erik, yaşamdan zevk alınayan bir dindardır ...
Biz onu yeniden keşfetme gereği duyduk ... "
-Ernest Dichte1; Motivasyon
Ara,stırmaları Enstitüsü Başkanı
M
otivasyon analistlerinin içgörülerinin yüksek düzeyde onayla-
nıp kabul g~rdüğü, neredeyse minnettarlıkla karşılandığı bir
alan da, bizim, ürünlerine karşı gösterdiğimiz dirençlerimizle pazar-
lamacıların başa çıkmaları gereken alandır. Bizim direncimizin çoğu
kez mantıksal bir açıklaması yoktur ve standart inandırma dozlarıyla
yok edilmesi düşünülemez. İşte bunun için, tanı koymadaki hünerle~
rini göstererek direncimizin köklerine inmeleri ve uygun tedavileri
uygulamaları için ticaret doktorlarma başvurulur.
Gizli dirençlerimizin çoğu, bize satılmak istenen bazı ürünlere
karşı nedensiz -ya da görünüşte nedensiz- önyargılara dayanır. Bu
ürünler bizlerde bir tür aşağılık duygusu yaratırlar. Eğer Dr. Dich-
ter'in sözlerine kulak vermek gerekirse, "psikolojik engeller"le yüklü
duruma gelirler. Dr. Dichter'in enstitüsünün en övünç verici utkula-
rından bazıları, aşağılık duygusu yüklü bu tür ürün ya da malların
"yeniden keşfi" olmuştur. Aşağıda, derin araştırmacılar tarafından ta-
nımlanan psikolojik sııurlamalar ya da engellerle ve dolar savaşında ta-
lihsiz hastalara yeni bir şans vermek üzere uygulanan divan terapisiy-
le ilgili dramatik vakalardan bazılarını okuyacal<sınız.
Yaşlı Kadınlar ve Pansiyonlar. Dr. Dichter'ın aşağılık duygusu
yüklü, zavallı kum erik üzerine uyguladığı tanı ve yeniden modelle-
me, motivasyon araştırmasının klasik başarılarından biri olarak kabul
edilmektedir.
Kuru erik pazarlama ve satış uzmanlarının, Amerikalı'ları kuru
erik yemeye -geçmiş yıllardaki kadar yemelerine bile razı olacak du-
ruma gelmişlerdi- inandırma konusunda moralleri fena halde bozul-
muştu. Morali bozulmaya yüz tutanlardan biri de, Kaliforniya Kuru
Erik Danışma Kurulu'ydu. Kurul Motivasyon Araştırmaları Enstitü-
sü'ne başvurarak yardım isteğinde bulundu. Dr. Dichter, kuru eriğe
karşı bazı bilinçaltı dirençlerin var olabileceğinden kuşkulanmıştı.
(Bilinçaltı olmayan bir etken, olsa olsa erik yerken çekirdeklerini çı-
152

--- Sayfa 154 ---
Gizli Nefretlerimizin Tedavisi
karma sorunu olabilirdi.) Bununla birlikte, eriğin Amerikalılar için ta-
şıdığı gizli anlamların çeşitliliği, vaka üzerinde çalışma yapanları bile
hayrete düşürmüştü. Kuru eriğin imajı, hepsi de olumsuz olan anlam-
lar içeriyordu.
Kendilerine sözcük çağrışımı testleri uygulanan insanların kuru
erikle ilgili olarak akıllarına gelen ilk düşünceler "evde kalmış kız" ya
da "kız kurusu" gibi düşüncelerdi. Dr. Dichter, kuru eriğin İngiliz
dilindeki eşanlamlarını araştırınca "kuru erik suratlı" "ihtiyar kuru
erik" gibi deyimlere rastladı. Derin araştırmalarını sürdüren araştır­
macılar, kuru eriğin eli ayağı tutmayan bir· ihtiyar ve cansızlık simge-
si olarak algılandığını gördüler. Bazı kimseler de kuru eriği bir anne-
baba otoritesi terimleriyle düşünüyorlardı. Çocukken "kuru erik iyi-
dir, sağlığa yararlıdır" gerekçesiyle kuru erik yemeye zorlandıklarını,
erik yemenin kendilerine adeta bir görev olaral< kabul ettirildiğini
anımsıyorlardı. Kuru erikler bazı insanlara da titiz, sinameki ev sahip-
lerinin, cimrilikten eli titreyen insanların, suratsız koyu dindarların
hizmet ettiği pansiyonları çağrıştırıyordu. İnsanlar sofraya getirilen
kuru eriklerin siyah, iç karartıcı rengini itici buluyorlardı. Siyah renk
simgesel olaral< uğursuz, kötü bir şey olarak algılanıyo~du; hatta bir
defasında onu cadıya benzetenler bile çıkmıştı.
Kuru eriğin tüm bu çağrışımlarına ve imajına egemen olan bir
başka aıılamı daha vardı. Kuru eriğin birincil derecede bir bağırsa!< ça-
lıştırıcı olduğuna inanılıyordu. Sözcük çağrışımı testlerinde, insanlar-
dan kuru erik denince akıllarına gelen ili< sözcüğü yazmaları istendi-
ğinde, birçoğu "kabızlık" yazdı. Bu müshil imajı tümüyle yararsız sa-
yılmazdı. Aslında bir zamanlar kuru eriğin bağırsak çalıştırıcı özelliği
halk arasında yayılmaya başladığında, erik satıcılaı·ının cepleri dolmuş,
yüzleri gülmüştü. Ancal<, SO'li yılların ortalarında müshil pazarı diğer
ürünlerin istilasına uğradı ve kuru eriğin barsak çalıştırıcı olduğu söy-
lemleri -erikçilerin reklamlarda kuru eriğirı müshil olma özelliğini
vurgulamayı hala sürdürmelerine karşın- kafaları karıştırma noktasına
geldi. Dr. Dichter bunun kuru eriğe hoş olmayan, sevimsiz bir imaj
kazandırdığını ve bu imajın da kuru yemişin insanlar tarafından bir yi-
yecek olaral< algılanmasını engellediğini anlatmıştı. "Ürünün tat öy-
küsü kaybolmuş" diyordu. Bir bakkal, kadın müşterisine kuru erik is-
153

--- Sayfa 155 ---
Çaktırmadan İkna
teyip istemediğini sorduğunda, kadın kendi kendine "hayır, müshili
ne yapayım?" diyordu.
Bu arada, kuru erik sorununa, bir başka müşteri için James Vi-
cary'nin de el attığını ve olaya daha değişik bir açıdan baktığını anım­
satmalıyım. Vicary, özellikle tipik kmu erik tüketicisi profiliyle ilgile-
niyordu. Bunların çoğunun kabızlıktan yakınan insanlar olduğunu
anlayınca, kabızlık çeken insan tipinin psikolojik bir profilini çıkarma­
yı denedi. Kabızhl< çeken kimseler "verici olmama" eğilimi gösteri-
yorlardı. Sözgelimi, böyle bir insanın birine armağan vermesi kolay
değildi. Tüm bunlar, zavallı kuru eriğin içinde bulunduğu tatsız du-
rumu açıklamaya yetiyordu. Peki, ne yapmak gerekiyordu? Derin
araştırmacılar, eriğin bağırsak çalıştırıcı özelliği için ne yapmaları ge-
rektiği konusunda kendi aralarında bile anlaşamıyorlardı. Bir Moti-
vasyon Araştırma Şirketi, kuru erilde ilgili "müshil" çağrışımlarının
insanların zihinlerinde kuru erilde ilgili bir engel oluşturduğunu kav-
radı. Bunu önlemek için, bir satış mesajının en başmda bunun açık
açık söylenmesinin doğru olacağına karar verdi. Testler şunu ortaya
çıkarmıştı: Eğer kuru eriğin bağırsal< çalıştırıcı olma özelliği başta
açıldanırsa, denelderin rahatsızlığı önemli ölçüde azalıyor ve kuru eri-
ğe karşı olumlu tutumlar ortaya çıkıyordu.
Gelgelelim, Dr. Dichter aynı düşüncede değildi. O, insanların
zihninde kuru erilde ilgili olarak oluşmuş olan imaja tepeden tırnağa
esaslı bir operasyon yapılması ve insanların kuru eriği yepyeni bir mey-
ve olarak yeni baştan keşfetmeleri gerektiğini düşünüyordu. Dichter'a
göre kuru erile, yeni bir "harika meyve" olabilirdi. Kuru eriğin müshile
gereksinen insanlar için meyve kuıusu olarak içerdiği tüm konsept,
onun önderliğindeki Kaliforniyalı erikçiler tarafından da11a dinamil<
imaja dönüştürüldü. "Yeni harika meyve" konseptinin üzerine gidilme-
sindeki başlıca amaç, insanlara artık gönül rallatlığıyla kuru erik ilcram
edebilecekleri konusunda ev hanımlarını yüreldendirmekti.
Reklamlara inanmak gerekirse, kuru erile bir gece içinde lezzetli,
tatlı bir meyve hatta neredeyse bir şekerleme durumuna geldi. Eski-
den dört siyah kuru erile koyu renldi bir sıvmm içinde yüzerken gös-
terilirken, yeni reldamlarda eski siyah, kasvetli kız kurusu görünüşle­
riyle yakından uzaktan ilgisi olmayan iç açıcı renlder içinde gösterildi-
154

--- Sayfa 156 ---
Gizli Nefretlerimizin Tedavisi
ler. Yeni reklamlarda parlak, neşeli renkler ve oyun oynamakta olan
çocuksu tipler kullanıldı. Gel zaman git zaman, "genç" imaj figürle-
ri, çocuklardan uzaklaşarak dağda kayak kayan ve tenis oynayan genç
kızlarla yer değiştirdi. Kuru erikler göz okşayan, parlak renkli tabak-
lar içinde ya da beyaz peynir kalıplarının yamnda gösterildi. Resimle-
rin yanında, "Ayaklarınıza Kanat Takın'', "Yerden Yükseldiğinizi
Hissedin" gibi sloganlar yer alıyordu. Reklamların birinde şu sözler
vardı: "Kuru erile kan yapıcıdır; yüzünüze renk verir." Kamunun gö-
zünde kuru erik kanlı canlı bir Cinderalla olmuştu! Bağırsak çalıştırı­
cı özelliğin~ gelince, ondan mesajın sonlarında şöyle bir söz ediliyor-
du. Paten yapan dinamik birinin resminin yer aldığı reklam şu sözler-
le noktayı koyuyordu: " .... ve, sindirim sistemine yumuşak bir yardım.
Kendinizi iyi hissettiğinizde işleriniz de iyi gider. Bunun için, bugün
harcayacak enerjiniz olana kadar kuru erik yemeye başlayın."
Yeniden keşfedilen İeuru erile, kısa zamanda satışlarda yüzleri gül-
dürecek bir yükselmeye neden oldu. 1955'te, yani Dr. Dichter'in di-
van terapisine başlamasından birkaç yıl sonra, kuru erik basın tarafın­
dan meyve ikileminde "kuraldışı" olarak karşılandı. Birçok yiyecek
ürününün fiyatı ve tüketimi inişe geçerken kuru eriğin fiyatı da, tüke-
timi de giderek yükseliyordu. Endüstri sözcüleri bu olguyu, tüketici-
ler arasında kuru eriğe karşı günden güne artan yeni ve gerçek ilgiye
bağladılar.
O Adam. Akciğer kanseri korkusu milyonlarca sigara bağımlısını, si-
gara içme alışkanlıklarını bilinçli bir biçimde yeniden gözden geçir-
mek zorunda bıraletığında, ağızlık üreticileri yeni müşteriler kazana-
rak satışlarım artırmak için yeni yollar denemeye başladılar. İnsanlara,
filtrelerindeki kömürlerin lanet olası nikotini aldığını vb. anımsatmak
için büyük paralar harcadılar. Anlattıkları öykü inandırıcı ve etkileyi-
ciydi; ne var ki, insanlar yine de buna karşı ısrarla direndiler. Demek
ki, işin içinde rasyonel olmayan bazı şeyler vardı.
·
Sorun Dr. Dichter'e getirildi; o da yüzlerce erkek denek ara-
sında derin görüşme yapmaları için adamlarını görevlendirdi. Tıpkı
kuru erik örneğinde olduğu gibi, ağızlık da psikolojik sınırlama ve
engellerle yüklüydü. Erkekler ağızlıkla ilgili düşüncelerini gizli ola-
. ralc dile getiriyorlardı. Genelde ağızlığın sağlık savının yararlarını
155

--- Sayfa 157 ---
Çaktırmadan İkna
kabul ediyorlardı ama onu erkeksi imajlarına yakıştıramıyorlardı. İç­
lerinden birinin söylediği gibi: "Yararlı olduğunu kabul ediyorum
ama, arkadaşlarım beni ağzımda uzun bir ağızlıkla görürlerse ne
derler? Bana gülmezler mi?" Bu utanma duygusu ağızlık almaya en
büyük engeldi. Erkekler ağızlığın eşleri için daha uygun olduğunu
söylüyor ve her nedense kendilerine yakıştıramıyorlardı. Ağızlık
imajının cinsiyeti dişildi. Onu kullanan erkeklere efemine ya da tu-
haf gözüyle bakılıyordu.
Araştırmacılara çok ilginç gelen bir nokta da, pek çok kimsenin
ağızlığa bambaşka bir nedenden dolayı direnmesiydi. Görünüşe bale.ı­
lırsa, çoğu kişinin zavallı ağızlığa karşı duruş almasının nedeni, -"O
adamın" ölen Amerikan Başlcanı'nın sağlığında sılc sık ağızlık kullan-
masıydı.
"O Adam"dan kastım Franklin D. Roosevelt. Başkan Roosevelt
fotoğraflarında ve karikatürlerinde çoğu kez dişlerinin arasına fütur-
suzca sıkıştırdığı bir ağızlılda sigara içerken görülüyordu. Ne acıdır ki,
ağızlık üreticileri ve pazarlamacıları için ideal pazarı yüksek gelirli tir-
yalcileri oluşturuyordu ve toplumdaki yüksek gelirli insanlar, söz ne
zaman "O Adam" dan açılacalc olsa, büyük bir olasılılda renlcten ren-
ge giren insanlardı.
Dr. Dichter, ağızlıldar için yeni bir lcişilik: yaratılmasını önerdi;
ağızlılc üreticileri hemen bu görüşün üzerine atladılar. Bu yeni kişili­
ğin, ağızlık imajını Başkan Roosevelt ve kadınların kullandığı ağızlık
imajından olabildiğince uzaldaştırması amaçlanıyordu. Erkeksi renk-
ler olarak kabul edilen siyah ve kahverenginin egemen olduğu le.ısa ve
kalın bir ağızlık yaratıldı. Kırmızı, mavi, beyaz ve uzun renkli ağızlık­
lar kadınlara bıralcıldı. Reldam metninde şu sözcükler yer alıyordu:
"Yalnızca birazcık ağızlık." Bir resimde sigara içen, diğerinde ise ka-
lın bir ağızlık kullanan bir erkek vardı. Reklam, "farkı görebiliyor mu-
sunuz?" diye soruyordu. Sapına kadar erkek olduklarını düşünenlerin
çelcinmeden, rahatlıkla ağızlık kullanabileceklerini göstermek için, bu
erkekler basketbol maçlarında, ağızlarında ağızlık, sigaralarını keyifle
tüttürürken gösteriliyorlardı.
Tembel Ev Kadını. Hazır (instant) kahve üreticileri, ürünlerinin
çok kolay, çok çabuk hazırlanabilme gibi bir avantaja sahip olduğu-
156

--- Sayfa 158 ---
Gizli Nefretlerimizin Tedavisi
nu, üstelik kahvelerinin diğerlerinden daha da ucuz olduğunu bangır
bangır ilan ettikleri halde, kahvelerinin pazarda yine de güçlü bir di-
rençle karşılaştığını gördüler. Bunun· için, hazır kahve reldamlarına
harcadıldarından çok daha büyük paralar harcadılar. Ama ne yapsalar
ne etseler bu dirend kırmayı başaramıyorlardı. Ailelerin kahveye har-
cadıldarı paranın yalnızca çok küçük bir bölümü hazır kahveye gidi-
yordu. Ürüne karşı neden böyle bir direncin oluştuğunu ortaya çıkar­
mak için oldukça çabalar harcandı. İnsanların büyüle bir bölümünün
verdiği y;mıt, hazır kahvenin tadının iyi olmadığıydı. Oysa üreticiler,
asıl.nedenin bu olmadığından, derinlerde yatan başka nedenler olabi-
leceğinden kuşkulanıyorlardı. Motivasyon araştırmasının, ticari alan-
da sık sık. sözü edilen klasik uygulamalarından bir diğeri de, bunu
doğruladı. Kaliforniya Üniversitesi'nden Mason Haire, iki ayrı alışve­
riş listesi düzenlendi. Listelerin ilcisi de, bir ürün dışında, birbirinin
aynıydı. Listelerde yedi kalem vardı. Her iki listede de hamburger,
·havuç, ekmek, kabartma tozu, şeftali konservesi ve patates, markaları
ve miktarlarıyla yer alıyordu. Ancalc, Jistelerin birinde 5. sırada "1
lb.M<L'l:well House kahve" diğerinde ise yine 5. sırada "Nescafe"
"Hazır Kahve" sözcükleri vardı. Bu nedenle de, ilci liste sanki birbiri-
nin aynıymış gibi gözüküyordu. Listelerden biri 50 lcişilik bir kadın
grubuna, diğeri de başka bir 50 kişilik gruba verildi. Kadınlardan,
kendileri:ıe verilen listeyi inceledikten sonra, bu alışveriş listelerini
düzenleyen kadınların tipini (kişilik ve yapı olarak) tanımlamaları is-
tendi. Kadınların hemen hemen yansı, hazır kahve sözcüklerinin yer
aldığı listeyi hazırlayan kadını tembel, kötü bir planlamacı olarak ta-
nımladılar. Öte yandan, yalnızca bir kadın, normal kahvenin bulun-
duğu listeyi yapan kadının tembel olduğuı1u söyledi. Altı kadın da
onu kötü bir planlamacı olarak nitelediler. Selciz kadın, hazır kahveli
listeyi yapan kadının iyi bir ev kadını olmadığını söyleyecek kadar ile-
ri gittiler! Oysa, normal kahveli listeyi hazırlayan kadın için hiç kimse
böyle bir suçlamada bulunmamıştı.
Kısacası hazır kahve sözcüklerinin bazı olumsuz çağrışımlar içer-
diği ortaya çıktı. Pierre Martineau, hazır kahve reklamvetenlerinin,
pratik, çabuk, zaman kazandıran, ekonomik gibi sözcükler kullanaralc
bu· olumsuz imajın üstüne üstüne gitmelerini doğru bulmuyordu.
157

--- Sayfa 159 ---
Çaktırmadan İkna
Bunlar sıcak, duygusal çağrışımlar yaratmayan sözcülderdi. Oysa nor-
mal kahveleri üretenler, kahveyi pişirir ya da içerken burnumuza ge-
len nefis kokuyu ya da aldığımız tadı çağrıştırmak amacıyla aroma,
tat, nefis tat gibi sözcülder kullanıyorlardı. Hazır kahve reldamların­
dan etkilenen kadınlar belki kocalarının önüne bekletmeden bu hazır
kahveyi koyabilirlerdi ama, evlerine gelen konuldanna bu kahveden
ikram etmeleri biraz uzak bir olasılıktı. Martineau, hazır kahve üreti-
cilerini normal kahve üreticilerinden kopya çekmeye çağırdı.
SO'li yılların ortalarında büyük "hazır kahve" üreticileri, büyük
bir hevesle ürünlerine duygusal çağrışımlar ve sosyal statü kazandır­
ma çabalarına giriştiler. 1956'da Nescafe üreticileri kadın dergilerin-
de tam sayfa renldi reldamlar yayınlamaya başladılar. Bu .reldamlarda
arka planda tüm sayfayı kaplayan iri, kahverengi çekirdelderin ön plan-
da ise buharı tüten kahve fincanının resmi yer alıyordu. Vurgulanan
sözcülder de şunlardı: "%100 saf kahve" "kahve özleminizi onunla gi-
derin." Diğer Nescafe reklamlarında ise, Amerika'da toplumun be-
nimsediği konularda son söz olarak kabul edilen Emily Post'u hazır
kahveyi övünçle ikram ederken gösteren resimlere yer verilmişti.
Hazır kahve üreticilerinin bu yaklaşımlarının doğru olduğunun
kanıtı;.on yılı aşkın bir süredir piyasada bulunan hazır kahvenin kitle-
ler tarafından ancak SO'li yılların ortalarında benimsenmiş olmasıydı.
Bu arada, Pan American Kahve Bürosu, normal kahvenin imajı­
nın geliştirilip geliştirilmeyeceğini anlamak için Dr. Dichter'ı kirala-
mıştı. Dichter, normal kahvenin "basma kalıp", "eskiden kalma bir
alışkanlık", "yararlı bir içecek" olarak algılanma gibi bir tehlikeyle
karşı karşıya olduğunu anladı. Aynca, bazı kahve tüketicilerinin, çok
kahve içtikleri için kendilerinde az biraz suçluluk duygusu hissettikle-
rini de sezinledi. Büro, Dr. Dichter'ın tanılarından o denli etkilendi
ki, onun önerisi üzerine büyüle çapta bir kampanya başlattı. Bu kam-
panyada kahve, daha heyecan verici, keyifli bir içecek olarak -örneğin,
Viyana' da ve diğer romantik, şık yerlerde ne biçimde servis edildiğini
gösteren resimlerle- insanlara sunuldu.
"Hastalara Şifa Çay1). Kahve eskiden kalma bir alışkanlık. imajım sür-
düredursun, çay da zihinsel imgelemimizde gerçekten kötü bir nok-
taya gelmişti. Çay satışları uzun bir süreden beri düşüşteydi. l946'da
158

--- Sayfa 160 ---
Gizli Nefretlerimizin Tedavisi
Amerikalı'lar, 1900 yılında kişi başına içtilderi miktarın üçte-bir daha
fazlasını içiyorlardı; çay tüketimi, kahve üretiminde oranla 20 kat da-
ha fazlaydı.
Yardım taleplerine yanıt olaralc, Dr. Dichter ve arkadaşları, derin
araştırma yöı:ıtemlerini kullanmak suretiyle dummu analiz ettiler ve
çay üreticilerinin yalnızca bir çukurun içine düşmekle kalmadıklarını,
üstüne üstlük satış yaklaşımlarıyla bu çukum daha da büyüttülderini
anladılar. Çayın, kendinizi mutsuz, yorgun, sinirli hissettiğiniz ya da
soğuk algınlığına yakalanacağınızı anladığınız zaman içebileceğiniz,
her şeye birebir gelen bir içecek olduğunu söylüyorlardı. İnsanlarda­
ki çay algılaması öyle bir noktaya gelmişti ki, hemen herkes çayı, has-
talanıp yatağa düşme sınırına gelindiğinde alınması gereken bir ilaç,
bir umar olarak görünüyordu. Enstitü'nün bulgularına göre, insanlar
çay reklamlarına bakıp, kendi kendilerine şöyle diyorlardı: "Şu anda
rahatsız değilim. Kahve içebilirin1."
Tüm bunlara ek olarak, çay psikolojik olarak da sınırlandırmalar
içindeydi. Çünkü insanlar çayı, çayın" baş tiryakileri olan Asyalı '!ara,
hanım evlatlarına ve kulüp üyesi hanımlara özgü bir içecek olarak gö-
rüyorlardı.
Dr. Dichter'a göre, solgun mavi ve sarı renklerin egemen oldu-
ğu, sevimsiz, mhsuzçay reldamları da çay satışlarının düşük olmasııı­
da önemli bir rol oynuyordu.
Dr. ~Dichter'ın araştırmaları, başa çıkılması gereken bir diğer
handikapı daha ortaya çıkardı. Bu, geçmişte yaşanan tatsız bir olay,
Boston Çay Partisi'ydi. Dr. Dichter, dikkatini çayııı olumsuz yanları­
na yoğunlaştırarak, Amerikalı'ların bilinçaltında çaya niçin tepki gös-
terdilderini anlamaya çalıştı. Yaklaşık iki yüzyıl önce sömürgelerde ya-
şayan vatanseverlerin bir İngiliz çay kargosunu Boston limanına. dök-
tükleri geceden beri Amerikalı'lar çaya karşı direnç gösteriyorlardı.
Dichter'e göre, Amerikan okullarında herkese "oh be yaşasın!'? dedir-
ten, hayranlıkla anımsanan bu başkaldırı olayı, Amerilcalı'larda çağlar
boyunca çaya karşı bir dumş oluşmasına neden olmuştu. Dr. Dichter,
çay ticaretiyle uğraşanlara, bu olumsuz imajı düzeltmek için yapacak-
ları yeni kampanyayı Amerikan okullarında ve Amerikan tarih yazar-
larıyla işbirliği yaparak başlatmalarını salık verdi. Dichter reldamve-
159

--- Sayfa 161 ---
Çaktırmadan İkna
renlere bu kampanyada Amerikalı'lan Baston Çay Partisi'nin çaya
karşı bir başkaldırı, bir ayaklanma olmayıp, devrim zamanlarında ça-
yın Amerikalılar için taşıdığı önemin dramatik bir dışavurumu oldu-
ğunun öğretilmesini- öneriyordu .. Bu tez, ilk bakışta üzerinde kafa
yormaya bile değmeyecek kadar saçma gelebilir. Ancalc, devrim önce-
si günlerdeki sömürge yaşamına ilişkin bir araştırma, Amerikalıların
tüketim alışkanlıklarının çayla yakından ilişkili olduğunu ve pek çok
kadının çaysız yaşayamayacaklarını göstermişti.
Amerikalı'ların belleğinde Baston Çay Partisi'yle. ilgili olarak
oluşmuş bulunan olumsuz düşüncelerin düzeltilmesi sorununun
uzun vadeli bir proje olduğu, herkesin kabul ettiği bir gerçekti ama,
Dr. Dichter, satışlardalci aşağıya doğru gidişi frenlemek için çay pa-
zarlamacılarının yine de yapabilecekleri bir şeylerin olduğunu düşü­
nüyordu. Çay imajının içine bir tutam enerji koyarak onu daha canlı,
daha dinamik bir ürüne dönüştürmeleri ve kadınların ve hanım evlat-
larının gözündeki ilaç imajından kurtarmaları için, Çay Konseyi'ne
ağırlığını koydu. Kısa bir zaman sonra reklamlardaki ruhsuz, ölgün
renlderin yerini parlak, erkeksi kırmızı renlder aldı. Çayın yorgun ve
gergin sinirler için harika bir çözüm olduğu biçimindeki eski vaat, ye-
rini Repo1'ter dergisinin bir yazarının sözcükleriyle "bir komiser yar-
dımcısının gırtlağını temizlerken çıkardığı seslere benzer sesler aldı
-"Ona güçlü, sert ve sağlıklı imajını katın. Sonra sonuca balan." Tü-
keticiler yavaş yavaş, çay içmenin ağaç kesmek ya da geyik avlamak ka-
dar erkeksi bir şey olduğunu kavramaya başlıyorlar ... " Çay reklamları
çok geçmeden büyük bardaldardan buzlu çay içen güçlü kuvvetli, sert
erkek figürlerinden geçilmez oldu.
Pazarlamacıların verdiği bilgiye bakılırsa, çayın Amerikalılara bu
yeni imajla sunulmasıyla birlikte çay satışlarında yükselme başladı.
Gelen rakamlar bazı ayrımlar gösteriyordu ama, test bölgelerinde sa-
tışlar yüzde 25 düzeyinde artmıştı ve gördüğüm en tutucu hesapla-
malar bile, çayın bu yeni kimlilde sunulmasını izleyen iki yıl içinde,
çay
satışlarının yüzde 13
oranında yükseldiğini gösteriyordu. ·
19 5 7' deki lcişi başına tüketim, yılda 1 sterline yakındı.
Ekmeküstü Margarin. Oleo margarin işiyle uğraşanlar, tereyağı­
na bir alternatif olarak, oldukça hesaplı, mükemmel bir yağ ürettikleri-
160

--- Sayfa 162 ---
Gizli Nefretlerimizin Tedavisi
ni düşünüyorlardı. Bu ürünün, orta-çoğunluk yaşamının benimseyece-
ği bir ürün olabilınek için kendi içinde bir değer taşıması, onlara bazı
vaatlerde bulunması gerekiyprdu. Margarin üreticilerinin karşılarındaki
engeller mantık dışı old~ kadar, ürkütücüydü de. Pierre Martineau,
işin ne denli zor olduğunu reklamcılara şu sözlerle anlattı:
<<Bilinçaltımızın derinli/derine sinmiş olan o·nyargılarımızı yeni-
den bi,cimlendirmek için, güzel sözcüklerin ve mantığın nasıl yetersiz
kaldığının farkındayım. Örneğin, mm;garini ele alalım. Fiyatı tereya-
ğının yarı fiyatı; gb"rünüş ve lezzet olarak tereyağı na çok benziyor; mar-
garin lııtllananlar tereyağındaki tiim besleyici değerlerin margarinde
de olduğuna inanıyorlar. Ama yine de, insanların biiyiik bir çoğımlu­
ğu inatla margarinin iyi olmadığını söylüyorlar ve margarin üretici-
lerinin bıt mantığı deği,stirmek için izledikleri reklam mantığı bir i,se
yaramıyor.''
Margarin işiyle uğraşanlar, hiçbir mantığa dayanmadığını düşün­
dükleri direnci kırmak için giriştikleri bu güç savaşında, mümkün ola-
bilen her biçimde, ürünlerini tereyağ kisvesi altında satmayı denedi-
ler. "Yayık", "yayıktan henüz çılanış", "tümüyle yayıkta çalkalan-
mış", "gerçek yayık", "tam bir saat yayıkta çalkalan~ı" gibi sözcülde-
ri kullandıjdarı için, başları Federal Ticaret Komisyonu'yla süreldi ola-
rak derde girdi ve her defasında da kaybeden taraf kendileri oldu.
Margarinin savaşmakta olduğu mantık dışılığa ilişkin kanıtı,
Renk Araştırma Enstitüsü'nden Louis Cheskin orta)ra koymuştu. Mr
Cheskin, bir öğle yemeği sırasında, çok sayıda kadına, tereyağıyla
margarin arasındaki ayrımı söyleyip söyleyemeyecelderini sormuştu.
Kadınların yüzde 90'ı söyleyebilecelderini belirttiler ve oleo için "ya-
pışkan", "yağlı", "tereyağından çok domuz yağına benziyor" gibi ta-
nımlamalar kullanarak, bu yüzden tereyağını tercih ettilderini söyle-
diler. Kadınların her birine ikişer küçük kalıp verildi. Bunlardan biri
sarı (margarin), diğeriyse beyaz (yayıkta henüz çırpılmış tereyağ)
renldiydi. Kadınlardan bunların her ikisini de tatmaları, aralarında lez-
zet farkı olup olmadığını söylemeleri ve bunu tanımlamaları istendi.
Kadınların yüzde 95'inden çoğu margarini tereyağı olarak tanımladı-
161

--- Sayfa 163 ---
Çaktırmadan İkna
lar ve tanımlamalarında "taze", "saf'' gibi nitelemeler kullandılar ve
vıcık vıcık yağlı, yapışkan olmasından ve tadının domuz yağının tadı­
na benzemesinden yakındılar. Kadınlar, farkında olmadan, tat algıla­
rına optik bir duyumlama katmışlardı.
Margarin sorunuyla boğuşmaya başlayan motivasyon analistleri,
margarin üretici ve satıcılarını margarinin ucuzluğunu ve tereyağına
benziyor oluşunu ön plana almaktan vazgeçmeye ve margarinin sun-
duğu zengin doyum öğelerini vurgulamaya zorladılar. Vurgu nokta-
sındaki bu değişiklik nedeniyle mi, yoksa yasalardalci değişiklik -mar-
garinlerin sarı renklendiricilerle üretilmesine izin verilmesi- nedeniy-
le mi, bilinmez, margarin satışları giderek tereyağ satışlarını sollama-
ya başladı. 1947'de Amerikalı'lar lcişi başına margarinin ilci katı kadar
tereyağı tüketirken, 1955'te margarin satışları tereyağ satışlarının ba-
yağı önüne geçmişti.
Ucuz Sefenelı. Margarine karşı olan duruşumuzdalci irrasyonel öğe­
lerin birçoğu, süt tozuna karşı olan duruşumuzun içinde de vardı. Bu
sorunu araştıran Sosyal Araştırma Enstitüsü, süt tozuna karşı olan bu
duruşumuzun çok gerilere uzandığını, bu antipati ile, süt tozuna iliş­
kin geçmişte yaşanmış olan bazı tatsız deneyimler arasında bir bağlan­
tı bulunduğunu ortaya çıkardı. Süt tozu (1) Depresyon sırasında ra-
hatlamaları için yüzbinlerce lcişiye dağıtılmıştı; (2) II. Dünya savaşı sı­
rasında, uzak yerlere giden insanlar, taze süt bulamadıl<ları için bu to-
zu içmek zorunda kalmışlardı. Bu tatsız, olumsuz ögelere karşılık., süt
tozunun bazı avantajları da yok değildi. Bir kere fiyatı ucuzdu; bir lit-
resini yedi-sekiz sente alabiliyordunuz. Onun yanı sıra, süt kadar yağ­
lı olmadığı için, diyetisyenler kilolarına dil<lcat eden kimselere protein
takviyesi için onu içmelerini öneriyorlardı. Sosyal Araştırma Enstitü-
sü, müşterisi olan büyük bir süt ürünleri şirketine şunu söyledi: "Süt
tozunu satın almaya utanan insanlardan sadık müşteri yaratamazsı­
nız." Şirket, Enstitü'nün de yönlendirmesiyle, süt tozunun olumlu
değerleri, yüksek besleyici içeriği, düşük yağ oranı, çok amaçlı kulla-
nımı, pratil<liği ve depolanma avantajlarının üzerine gitti ve süt tozu
almanın daima kazançlı bir alışveriş olduğunu anımsattı. Bu yeni yak-
laşım, meyvelerini vermekte gecikmedi. Yeniden tanımlanan süt to-
zun un satışları 50'li yıllarda şaşırtıcı bir yükselme gösterdi.
162

--- Sayfa 164 ---
o
•
CANIMIZI-SIKAN
IÇKULAGIMIZLA NASIL
BAŞA ÇIKARIZ
111111 u

--- Sayfa 165 ---
Çaktırmadan İkna
"Heyecan verici bir gerilim şovunun, seyircileri, rek-
lamımızı algılama ve anımsamaları için gerekli olan
düşünce ınoduna sokma gereksinimiyle taban tabana
zıt olduğunu anladık."
-Edward Weiss, Şikagolu
reklam ajansı yöneticisi
T
üketici olarak sergilediğimiz davranışlarımızın bazıları öylesine
çarpıklık ve mantıksızlıklarla doludur ki, pazarlama ve satış uz-
manlarının gözleri bu davranışlar karşısında şaşkınlıktan faltaşı gibi
açılır. Psikolojik tuhaflıklarımız görülmesi ya da duyulması amaçlan-
mayan satış ilerilerindeki bazı noktaları görüp duymamızdan daha iyi
hiçbir yerde kendini göstermez. Bize ille de ulaşması amaçlanmayan
iletileri almada iç gözümüzün ve iç kulağımızın doruklara erişmiş
duyarlılığı, zaman zaman zavallı pazarlamacılar adına üzüntü duy-
mamıza neden olur. Tüketicilerdeki tanımlanması zor, can şıkıcı di-
rençlerle karşı karşıya kalan pazarlamacıların, hastaya tanı koymaları
ve hastayı iyileştirmeleri için derin araştırmacılardan medet umması,
işte bu yüzdendir.
Bu uzmanlar, satış mesajlarını yalnızca onların. yaz!nsal içeriği
açısından değil, aynı zamanda olası tüketiciler üzerinde bıraktıkları
"artı izlenimler" açısından da incelemeye aldılar.
Bir buzdolabı üreticisi, sihirli otomatik defrost sisteminin akıl­
lara durgunluk veren performansı konusunda ev hanımlarını inandır­
maya kalkıştığında, bir sorunla karşılaştı. Basın ve TV reklamlarında
buzdolabının kapısı sonuna kadar açık gösteriliyordu ve dolabın ya-
nında kimsecikler yoktu. Bu reklamı görmüş olan ev hanımlarıyla
konuşan Motivasyon Araştırma Enstitüsü bilmeceyi çözdü ve ev ka-
dınlarının, böylesine harika bir ürünü satın almayı neden düşünme­
diklerini anladı. Otomatik defrostun yararlarını, üstünlükledni dile
getiren tüm iletilerin kadınların dikkatini çekmeden, öylesine geçip
gittiğini keşfetti. Kadınlar tüm dikkatlerini sonuna kadar açılmış olan
kapıya çeviriyorlar ve ne tip bir ev kadınının vurdumduymaz olabile-
ceğini, elektriğin boşu boşuna harcanmasına ve yemeklerin çöpe git-
mesine göz yumacağını merak ediyorlardı. Buzdolabı üreticisi, bu
164

--- Sayfa 166 ---
· Canımızı Sıkan İçkulağımızla Nasıl Başa Çıkarız
deneyden sonra ev kadınını bir eli açık olan kapının üzerinde oldu-
ğu halde göstermeye her zaman özen gösterdi.
Aynı yanılgıya bir çamaşır makinesi üreticisi de düştü. Duoma-
tik marka çamaşır makinesini, yıkama ve kurutma işlemlerini tüm ai-
lenin uyuduğu bir sırada yaparken gösterdi. Ve tabii, tüketiciyi iyi
anlamamış olmasının yarattığı bu sorun yüzünden başı çok ağrıdı.
"Siz ve aileniz uyurken, o ailenizin tüm çamaşırlarını h_em yıkar, hem
kurutur" temasını işlemeye karar veren reklam ajansı, ailenin beş
üyesini aynı yatakta gösterdiği taktirde, resmin çok daha fazla dikkat
çekeceğini düşünmüştü. Bu, reklama bakan okurlar için, işin grafik,
yani görsel yanıydı. Reldamı görenler, aileye böyle bir hizmet suna-
cak olan bir çamaşır maki.nesinin harikalarından etkilenecekleri yer-
de, tam tersine, çok sinirlendiler. Hatta 30-40 kişi şirkete zehir zem-
berek mektuplar yazdı. Advertising Age'e göre, şikayetlerinin özü
şuydu: Bu insanlar, kendilerine yeterli sayıda yatak almak için para
bulamazken, nasıl oluyor da, Bendi.'C Duomatik alacak kadar yüksek-
ten uçuyorlardı!
Bir tıp cemiyetinin baş rolde olduğu bir başka vakada cemiyet,
tıp hizmetini yalnızca yasal doktorlara ve cemiyetin resmi üyelerine
vereceği konusunda kamuyu inandırmaya çalıştıysa da, ikna işi hede-
fe ulaşmadı. Cemiyet, inandırma işini 'et~acl.yla, yüzler-
ce kişiye,. x-ışınları için şarlatan bir doktor.a giden ve sonra da yüzü
feci biçimde yanmış olarak eve dönen bir genç kızın başına gelenle-
ri gösteren resimler gösterdi. Bu resimler o bölgenin hemen her ye-
rinde gösterildi ve o sırada o bölgede bulunan doktorlar, insanların
o resimleri gördükten sonra x-ışını tedavisi için, şarlatanları bir yana
bırakın, yasal doktorlara gitme konusunda bile aniden isteksiz dav-
ranmaya başladıldarını gözlemlediler.
Fiberglas valiz üreten bir fabrikatör, yapılan sağlamlık testlerin-
de valizin son de~ece dayanıklı olduğunu görmüştü. Reldamcılar,
engin yaratıcılıklarını konuşturdular ve şirketi, valiz uçaktan bile düş­
se kılına zarar gelmeyeceği iletisi verme konusunda inandırdılar. Va-
liz düşünce satışlar da düştü. Kendilerine başvurulan motivasyon
analistleri, reklamı gören izleyicilerin rahatsız olduldarını ve reklama
tepki gösterdiklerini ortaya çıkardılar. İzleyicilerin zihinlerine bir an-
165

--- Sayfa 167 ---
Çaktırmadan İkna
da uçak kazalarıyla ilgili olumsuz düşünceler _doluşmuş ve kendi ha-
yatları elden giderken valizin sapasağlam kalması düşüncesi onlara
hiç mi hiç ilginç gelmemişti!
Keza, ·Amerikan Petrol Enstitüsü, motivasyon araştırmaları so-
nucunda, pek çok insanın petrol fışkıran kuyu resimlerine hiç tepici
vermediğini, kayıtsız kaldığını anladı. Bu resimler petrol işiyle uğra­
şanları zevkten dört köşe yaparken, diğer birçok kişi, birilerinin ko-
lay yoldan bir anda servete kavuşmasından bilinçaltında rahatsızlık ve
kıskançlık duyarak tepkilerini ortaya koyabiliyorlardı.
Motivasyon çözümleyicileri, diğer insanların olumsuz ve önce-
den planlanmamış bilinçaltı ilişlci.lendirmeler yapmaya eğilimli olduk-
larını görmüşlerdi. Bir çorba üreticisi satışlarını artırmak amacıyla bir
. uygulama başlartı. Çorbayla birlikte, tüketiciye bir çift kadın çorabı­
na bedava sahip olma şansı sağlayan bir kupon veriyordu. Şimdi siz
bunun çok parlak bir fikir olduğunu, çorba satışlarının bir anda ta-
vana vurduğunu düşünüyorsunuz, değil mi? Yanıldınız! Tüketicile-
rin bu promosyona karşı gösterdilderi beklenmeyen direnci incele-
yen psikologlar, hediyeyi gören insanların bundan hoşlanmadığını
anladılar. Bilinçaltında çorbayla ayaldar arasında ilişki kurmuşlar ve
çorbada ayak bulunması düşüncesinden hoşlanmadıldarı için pro-
mosyona ilgi göstermemişlerdi.
SO'li yılların ortalarında yapılmış olan büyük inandırma kam-
panyalarından biri, bira üreticilerinin biralarının düşük kalorili oldu-
ğuna bizleri inandırmak için başlattıldarı kampanyaydı. Kampanya-
nın esin kaynağı, düşük kalorili yiyecek üreticilerinin verdilderi me-
sajlar nedeniyle endişeye kapılan, ince belli olmaya özenen milyon-
larca Amerikalı'nın kaloriler üzerine aniden bilinçlenmesiydi. Bira
üreticileri bu durnm üzerine birbirleriyle kapışmaya, rakiplerinin
elinden müşteri kapmak için düşük kalori vaadi taşıyan ürünler çıkar­
maya başladılar. Satışlarda bir artış olduğu rapor edildi ama, psiko-
loglar kampanyayı endişeyle izlediler.
Sosyal Araştırma Entstitüsü'den Sidney Levy şu soruları so-
ruyordu: "Düşük kalori vaadi birayı sattırabilir ama, uzun vadede bi-
ranın doğal yapısıyla ilgili olarak ne söylediğine bakmak gerelci.r. İn- ·
sanlara biranın şişmanlattığı söylenmemiş miydi? Firmanın biri, orta-
166

--- Sayfa 168 ---
Canımızı Sıkan İçkulağımızla Nasıl Başa Çıkarız
ya çıkıp da gerçekten düşük kaloriliyse, bundan o biranın bira olma-
dığı anlamını çıkarmak gerektiğini söylememiş miydi?"
Dr. Dichter'in başında bulunduğu Enstitü, Batı Sahili'ndeki bir
bira üreticisi için yaptığı sözcük çağrışımı testlerinde, bu kötü kor-
kulardan bazılarının doğru olduğunu gördü. Bu testlerin amacı,
"düşük kalorili" sözcüklerini gördüklerinde insanların akıllarına ge-
len resim ve düşünceleri ortaya çıkarmaktı. İnsanların bilinçaltında
yer etmiş olan sözcülder, "diyet", "kilona dikkat et" "şişko kadın",
"kendini cezalandırma" gibi sözcük ve kavramlardı. Alınan yanıtla­
rın hemen hepsinin ortak özelliği, kendini yoksun bırakma, mutsuz-
luk ve rahatsızlık belirtilerini güçlü bir biçimde ortaya koymalarıydı.
Enstitü, birada düşük kalori yaklaşımının psikolojik olarak ters
olduğu sonucuna vardı. Kalori bilinci aslında psilcolojik bir cezalan-
dırma biçimidir. İnsanlar hazza düşkünlülderi nedeniyle kendilerini
cezalandırmak için diyet yaparlar. Enstitü, "düşük kalori rejimlerinin
zevldi olması ·düşünülemez; zaten öyle olsalardı psikolojik amaçları­
na hizmet etmezlerdi. Bu bakımdan, !Jir bira üreticisi "düşük kalori-
- li bira" diye reldam yaptığı zaman, tüketici 'o bira tatsız tuzsuz bir
şeydir' duygusuna kapılıp tepki gösterir" diyerek, bira üreticilerine
akıl veriyordu. Enstitü, bira üreticilerine, bira şişesini kafasına dik-
miş, mutlu mutlu yudumlayan, belden yukarısı çıplak, ateşli, şişman
bir adamın resmini gösterdi. Resmin altında şu açıl.dama yer alıyor­
du: "Duygusal keyfe ilişkin bir çalışma. Doğrudan şişeden içilen bi-
ra erkeksi ve doğaldır. İşte, bira içicisinin, içtiği birayla ilgili olarak
sizden duymak istediği bu." Enstitü, biranın ilaç gibi" değil, bir zevk
bir keyif olarak satılmasının gerektiği görüşündeydi. Enstitü'nün bu
ceza karşıtı önerisini havada kapan Blatz firması, ortaya güm diye ye-
ni bir slogan attı: "Bu bira, bira içmeyi sevenler için, bira içmeyi se-
venler tarafından yapıldı!"
Kalori konusu üzerine çok gittiği için kitlelerden kopan bir baş­
ka ürün de Ry-Krisp'ti. Bu ürünün Reklamlarında, ürünü yiyen in-
ce, zayıf kimseler ve kalori tabloları gösteriliyordu. Hastalığa tanı
koymaya çalışan motivasyon analistlerine göre, araştırma sonuçları şu
gerçekleri ortaya koymuştu: Reklamlarda "kendini cezalandırma"
imajı işleniyordu ve insanlar, salt kendileri için "iyi" olduğu iddia
167

--- Sayfa 169 ---
Çaktırmadan İkna
edilen şeyleri yemeyi reddettiklerini söylüyorlardı. Bu gerçelder kar-
şısında, Ry-Krisp kamu gözündeki imajını değiştirerek çok daha hoş­
görülü ve yumuşak imajlı bir yiyeceğe dönüştü. İnandırıcılar, ürünü,
fonu tepeleme dolduran ve insanı baştan çıkaran yiyecelderin ortası­
na yerleştirdiler ve lezzet vaadini anlatmak için, "lezzetli, nefis" gibi
nitelemeler kullandılar. Bir rapordan alınan bilgiye göre, daha rahat-
latıcı, daha özgür kılan bir yaldaşımın test edildiği bölgelerde satış­
lar hemen hemen iki katına çıkmıştı.
Beklenmeyen, yerleşik izlenimler yüzünden, sigara üreticileri de
insanlarla bazı sorunlar yaşadılar. Weiss and Geller, sigara üreticileri-
nin çizdiği olumsuz tablolarla ilgilenen firmalardan biriydi. Firma,
gerçek nedenin, endüstrinin içinde bulunduğu sıkıcı durumdan kay-
naklandığını duyumsuyordu. Bir ajans yöneticisi bana Philip Mor-
ris '.le ilgili bir tümce-tamamlama testinden söz etmişti. Testin ana
teması, Philip Morris'in diğer markalara kıyasla daha az zarar verici
olduğuydu. İnsanlardan "Philip Morris'i düşündüğümde ........... .
düşünüyorum" tümcesindeki boş yeri tamamlamaları istenmişti. De-
nelderin çoğu "bana zarar verdiğini düşünüyorum" diye yanıtlamış­
tı. Daha az zarar veriyor, değil de, zarar veriyor! Philip Morris yöne-
ticileri mesajı hemen aldılar ve SO'li yılların ortalarında satışları sü-
ratle düşmekte olan ürünlerinin imajını tepeden tırnağa değiştirerek,
yumuşak sözcüğünün üzerine gitmeye başladılar. Bundan da anlaşı­
lacağı gibi, sigaranın yeni imajının "çağdaş, yumuşak içim" konsep-
tiyle uyumlu olduğu izlenimi yaratılıyordu. 1956'nın ilk çeyreğinde,
Philip Morris satışları, bir yıl öncesinin aynı dönemine oranla yüzde
28 gibi hatırı sayılır bir artış yakaladı.
James Vicary'nin sahibi bulunduğu firmanın, müşterileri için
üstlendiği ana işlevlerden biri de, farkında olmadığımız çağrışımların
iç kuiağımıza ulaşmasını engelleyeceği yolundaki vaadidir. Vicaıy,
kuruluşların bir iletide kullanmayı düşündüğü sözcükleri alıp, olum-
suz çağrışımlar uyandırıp uyandırmayacaldarını anlamak için, her bi-
rini teker teker test ediyordu.
Bunun için de çoğu kez serbest sözcük çağrışımı tekniklerini
kullanıyordu. Müşterisi olan bir bira üreticisi, mesajının kitlelere
ulaşmasını kolaylaştırmak için yeni bir sözcük, "hafif' sözcüğünü
168

--- Sayfa 170 ---
Canımızı Sıkan İçkulağımızla Nasıl Başa Çıkarız
kullanmıştı. Vicary, yaptığı çağrışım testlerinde, sözcüğün denekle-
rin yüzde 34'ü üzerinde beklenen çağrışımı yaptığını, denelderin
onu bira, sert bira, siyah bira gibi terimlerle ilişkilendirdiğini anladı.
Bununla birlikte, daha büyük bir çoğunluk (deneklerin yüzde 36'sı)
ağır, yorgun, sarhoş, tembel, miskin, sersemlemiş gibi yanıtlar verdi
ki, bu hiç de hoş bir durum değildi. Firma hafif sözcüğünü kullan-
maktan vazgeçti.
Advertising Age'e göre, Socony Vacuum şirketirıin. adını So-
cony Mobiloil olarak değiştirmesi, yine Vicary'nirı araştırmalarının
bir sonucuydu. İnsanlar "vacuum" yani emme sözcüğüyle otomobil
yağından çok, vacuum cleaner, yani elektrik süpürgesi arasında bağ­
lantı kuruyorlardı.
Otomobil lastiği üreten büyük firmalar, yıllar yılı, müşterileriy­
le sorunlar yaşamalarına neden olan, iç gözümüzün bir tuhaf özelli-
ğiyle başa çıkmaya uğraştılar. Araç sahipleri genelde başlarına bir şey
gelmedikçe lastiklerinin markasının farkında olmazlar. Lastik marka-
sı ancak tenha bir yolda giderlerken laştiklerirıin patlaması, inmesi gi-
bi tatsız psikolojik zamanlarda akıllarına gelir. Lastiğin patladığını
haber veren o tatsız sesi duyduğumuzda kan beynimize sıçrar; sinir
kesilip, bizi yarı yolda bırakan kalleş lastiğe bakarız. İşte marka an-
cak o zaman aklımıza gelir ve lastiği hangi firmanın ürettiğini merale
ederiz. B. F. Goodrich firması adına lastilc sorunları üzerine bir irıce­
leme yapan Dr. Dichter, lastik şirketlerirıin, müşterilerirıe "bizim las-
tilderimiz o kadar iyidir ki, otomobiline bizim lastikleri tak, kafana
hiçbir şeyi takma" demelde çok büyük bir yanılgıda bulundukları so-
nucuna vardı. Müşterilerin yaptığı da buydu zaten: Kafaya hiçbir şey
takmamak, unutmak -ta ki ~astiklerde bir sorun olup da, "tüh, ne-
den gidip de bu lastilderi aldım" diye kara kara düşünmeye başladık­
ları ana kadar ... Dr. Dichter'e göre sorun, insanlara, lastiklerinin
karşısına geçerek, böylesine zorlu bir yolculukta sahibine kahraman-
ca hizmet ettikleri için lastildere teşeklcür etmelerini söylemekti. Bu
formül sayesinde insanlar lastiklerine güven duyacaldar, içleri rahat
edecekti; çünkü lastikler performans göstermedilderi takdirde, sahip-
lerini başka şeylere kıyasla çok daha güvensiz ve huzursuz kılan nes-
nelerdi. Firestone bu gerçeğin farkına varmış olmalı ki, 1956'da sa-
169

--- Sayfa 171 ---
Çaktırmadan İkna
tışların yükselmesine neden olan "Garantili İç Huzuru" kampanya-
sını başlattı. Bu tümce italik olarak yazılmıştı ve reklamların her bi-
rinde tam dört kez yineleniyordu. Dr. Dichter otomobiller konu-
sunda bir başka gözlemde daha bulunmuştu. Dichter'e göre, araba
sahiplerinin çoğu, arabalarını adeta kendilerinin bir parçası olarak
görüyor ve garaj görevlisinin otomobillerine sevecen, ve özenli, dav-
randığını görünce mutluluktan kanat takıp uçuyorlardı. Arabalarına
kaba ve hoyrat davranılması ise onları çileden çıkarıyor ve arabasına
yorgunluktan canı çıkmış, yaşlı bir at muamelesi yapan görevliye çok
kızıyorlardı.
·
,
Bizlere satış iletileri vermeye çalışan televizyoncular, iç kulakla-
rımızın ve iç gözlerimizin sergilediği bu tuhaflıklar karşısında çoğu
kez zor olanlar yaşadılar. Kafaları allak bullak oldu. Örneğin, kendi-
lerine çok ilginç gelen, heyecan veren bir şovun fiyaskoyla sonuçla-
nabileceğini gördüler. Weiss and Geller da bir ara böyle bir şaşkınlılz
yaşadı. Mogen David şarapları için hazırlanan TV şovu istenilen he-
defe ulaşmadı. Doğruyu konuşmak gerekirse, gizemli, gerilimli, he-
yecan verici senaryosuyla seyircinin ilgisini çok çekiyordu. Ra_ting'i
oldukça yüksekti ama, şarap satışları yine de yerinde sayıyordu. Mo-
tivasyon analistleri, sorunu çözmek için hemen kolları sıvadılar. Şo­
vu izleyen seyirciler arasında yaptıkları araştırma şunu ortaya çıkardı:
Şovun heyecanı izleyicilerde bir tür "duygusal panik" yaratmıştı. Bu
heyecanlı atmosfer seyirciyi "dondurma" eğilimi taşıyordu. Araştır­
macılar konunun biraz daha derinlerine dalarak, gerçekten iyi yazıl­
mış bir "gerilim" oyununun yaratacağı türden bir gerilimi yaşayan
insanlar arasında daha incelikli araştırmalar yaptılar. Örneğin, Co-
lumbia Üniversitesi'nden bir psikolog, Dr. J.A.M Meerloo şunu keş­
fetti: "Panik başladığı zaman, insanlar taş gibi kaskatı kesiliyorlar. ..
Hiçbir davranış ya da eylemde bulunmuyorlar; hiçbir şey düşünmü­
yorlar; adeta zamanda donup kalıyorlar. .. Paniği atlatanların çoğu,
bu ıstıraplı anlarda neler olup bittiğine ilişkin hiçbir şey anımsamı­
yor. İnsanlar panik durumundayken, ne zihinsel, ne de fiziksel, hiç-
bir biçimde eylemde bulunamazlar."
Ajans,_gerilim şovunun yarattığı küçücük bir paniğin bile -sey-
redenleri ne kadar eğlendirirse eğlendirsin- izleyicilerde bellek kay-
170

--- Sayfa 172 ---
Canımızı Sıkan İçkulağımızla Nasıl Başa Çıkarız
bına yol açtığına ve sunucunun "şimdi gidip hemen bir Mogen Da-
vid şarabı alın" biçimindeki anonsunu kimsenin algılamadığına karar
verdi. Tanrı bilir, belki reklanu duymuyorlardı bile! Araştırmacılara
göre, gerilim şovunun heyecanı izleyicilerde bir şok etkisi yaratıyor­
du ve sunucunun şarapla ilgili olarak yaratmaya çalıştığı içten duygu-
mın önüne geçiyordu. Bu şovun yerine daha yumuşak tipte bir şov,
bir tartışma şovu konuldu. Test bölgelerinde Mogen David şarapla­
rının satışı yüzde lOOO'den daha çok arttı. (Bir başka TV sunucusu,
içinde şiddet öğesi olamayan bir şov yaptığında, satışların yüzde 66
oranında arttığına tanık olmuştu.)
Bir şov, kendi içinde çok gerilimli de olabilir, çok eğlenceli de.
Ama sonuç yine de değişmeyebilir. En yüksek rating'i yapan "Lucy'yi
Seviyorum" adlı güldürü şovuna milyonlarca dolar para yatırmış olan
Philip Morris'cilerin karşılaştığı hazin sonuç, buna örnek verilebilir.
Adı geçen güldürü televizyonun en popüler şovu olmayı sürdürür-
ken, Philip Morris satışları gerilemeye başladı; hatta yüzde 17 oramn-
da düştü. Daha önce de belirttiğim gibi, marka imajıyla ilgili diğer et-
kenler de bunda rol oynamış olabilir; ama Tide dergisinin dediği gi-
bi, "Philip Morris'te, son derece güzel bir şovun bile ürünü sattıra­
ınayabileceği düşüncesini kafaya takmış insanlar var. Bu durum şöyle
açıklanabilir: İıisanlar, reklamlar geçerken programın içeriğiyle ilgile-
nirler. Bu da kafalarda sorular yaratır. Mesajının hedef kitleye ulaşma­
sını isteyen bir reklamveren, reklamını acaba rating'i daha düşük olan
bir şovda geçse daha doğru bir iş mi yapmış olur?" Bu gözlem 1955
başlarında yapılmıştı. 1957 yılında Birleşik Devletler televizyonunu
seyreden izleyicilerden bazıları, bu tür soruları kendi kendilerine sor-
muş olabilirler. Televizyonda yayımlanan orta kalitedeki şovlar, acaba
reldamların etkisini artırıyor muydu? Bu arada bir reklam ajansının
başkanı San Fransisco'daki reldamcılara, izleyicilere doğrudan, düm-
düz, kuru bir satış iletisinin ötesinde; onları kolayca yakalayabilecek
bir şey sunmalarını salik veriyordu. Ajans başkanı, eski radyo günle-
rinde dinleyicilerin bildikleri, tatsız bir spot duyduklarında hemen iç
kulaklarını kapattıldarını söylüyordu.
Ve şunları ekliyordu: "Bunu televizyonda yapmak o kadar kolay
değil. Gözlerinizi ekrandan ayırıp, aym zamanda kulaklarınızı kapa-
171

--- Sayfa 173 ---
Çaktırmadan İkna
manız yorucu bir iş ... Televizyonda hoşa gitmeyen bir izlenim yarat-
ma olasılığı çok büyük ve kammca birçok üretici de artık buqun far-
kında ... Bir TV reklamı, izleyicilere bir satış iletisine ek olarak bir şey
vermeli. İzleyici, reklamı izlediği için bir tür duygusal doyumla ödül-
lendirilmeli. Kısacası, mesaja derin bir seslenme koymaya bakın!"
172

--- Sayfa 174 ---
ÇOCUKLARIN BAŞTAN
ÇIKARILMASI

--- Sayfa 175 ---
Çaktırmadan İkna
"Günümüz çocuklarının gelecekle ilgili tüm düşün­
celeri, canavar tüketiciler olınak."
-David Riesman,
The Lonely Crowd kitabından
Y
irminci yüzyılda Amerikan kişiliğinde meydana gelen temel de-
ğişimleri (örneğin, ben-merkezlilikten biz-odaldılığa geçiş gibi)
inceleyen Dr. Riesman, bu değişimin zihinlerimizin tüketim eylemle-
rimizle giderek daha yoğun bir biçimde meşgul olmasının bir sonucu
olduğunu gördü. Dr. Riesman'e göre bu meşguliyet, özellikle çocuk-
larda çok yoğundu ve üreticiler tarafından habire pompalanıyordu.
Riesman, Amerikalı çocukları "tüketici adayları" olarak niteliyordu.
Geleceğin tüketicisini yaratmak için, çocuklar üzerindeki baskıla­
rın henüz başlamadığı daha masum sayılabilecek ilk günlerde çocuk
dergileri ve benzeri yayınlar, kendilerini genç kuşağı tüketimin sınırla­
rı konusunda eğitmeye adamışlardı. Dr. Riesman The Lonely Crowd
(Yalnız Kalabalı!?) adlı kitabında, bu eğitimin bir parçası olarak, ye-
tişmekte olan genç atletlerin sigara ve içkiden uzak durmaları gerekti-
ğine işaret ediyordu. "Günümüzde medya, gençleri tüketimlerini ne-
rede sınırlamaları gerektiği konusunda bilinçlendiriyor-oi1lara Pepsi
Cola ile Coca Cola, Old Golds'la Chesterfield arasındalci ayrımları an-
latıyor" diyordu Riesman. Çocukluğumuzda dinlediğimiz ninnilerin
etkisine değinen Riesman, domuzlu ninniyi anımsatıyordu. Bu ninni-
de, ki.içük domuzlardan biri çarşıya giderken öteki evde kalıyor ve ken-
disi gidemediği için sızlanmaya başlıyordu. "Ninni, daha öncelci kuşak
çocuklarının bireyselleşmesinin ve sosyal olmayışının bir paradigması
olarak görülebilir. Oysa bugün, küçük domuzların hepsi çarşıya çılu­
yor; hiçbiri evde kalınıyor; hepsi biftek yiyor ve hepsi 'biz, biz', diyor."
Gelecek için hevesli tüketiciler yaratma sorunu, Amerikan Pazar-
lama Derneği'nin SO'li yılların ortalarında yaptığı bir toplantıda tar-
tışma konusu olmuştu. Gilbert Gençlik Araştırma Enstitüsü'nün baş­
kanı, pazarlamacılara, genç pazara nişan almak içiı) para bulmanın ar-
tık sorun olmaktan çıktığını, elde yeterince para olduğunu söyledi.
Tüm sorun, pazara maksimum etkiyle nişan almaktı. Neııı Yorlı World
Tcle,_qrmn rınd Sım'ın reklam köşe yazarı Charles Sievert, bu nişan al-
174

--- Sayfa 176 ---
Çocukların Baştan Çıkarılması
manın ne anlam taşıdığını şu sözlerle dile getiriyordu: "Genç pazara
yapılan yatırımdan elde edilecek karlar, elbette ki, ürünü ve marka ba-
ğımlılığını geliştirir ve böylece sadık bir yetişkin pazarının doğmasını
sağlar."
Birkaç yıl öne Printerıs Inlı'te yayınlanan bir reklamda, çocukla-
rın sunduğu fırsatlarla ilgili çok açık bir söylem vardı. Öğr~tmenlere
duvar grafikleri, kesilmiş figürler, el kitapları gibi eğitim malzemesi
sağlamada uzmanlaşmış bir firma, pazarlamacı ve reklamcılara şöyle
sesleniyordu: "İstekli beyinleri, ürünlerimizi satın almayı arzu edecek
biçimde yoğurmak elimizde! Amerika lutasındaki ilk okullarda luz-
erkek, yaklaşık 23.000.000 genç var. Bu çocuklar yiyorlar, içiyorlar,
giyiniyorlar, sabun kullanıyorlar. Günümüzün tüketicileri yarının alı­
cıları olacaklar. Ürünleriniz için çok büyük bir pazar var. Bu çocukla-
ra ürün değil, marka satarsanız, ebeveyinlerinin başka markaları satın
almaması için ellerinden geleni yapacaklardır. İleri .görüşlü pek çok
rek.lamveren bugünden gençlere yatırım yapıp ... istekli beyinleri öğ­
retmenlere sunulan Proje Eğitim Malzemesi aracılığıyla biçimlendire-
rek .... yarını kurnyorlar. Firma sözcüsü sözlerine şunu ekledi:
" ... ürünlere ilgi ve talep yaratılması için, reklamların hepsine ağız su-
landıran mesajlar yerleştirildi ... "The Process of Persıtasion (İkna Süre-
ci) adlı kitabında bu seslenmeyle ilgili görüşlerini belirten Clyde Mil-
ler, çoculdarın reflekslerinin koşullandırılması sorununu şöyle açıkla­
dı: "Evet, zamfn alan bir iş ama, eğer uzun yıllar bu işi yapmayı dü-
şünüyorsanız, bir milyon ya da on milyon çocuğu koşullandırdığınız
takdirde bunun firmanıza ne büyük kazançlar sağlayacağını bir düşü­
nün. Unutmayın ki, bu çoculdar büyüyecekler ve tıpla "uygun adım,
ileri marş!" tetikleyici komutunu duyan askerlerin öne fırlamaları gi-
bi, sizin ürününüzü almaları için eğirilmiş birer yetişkin olarak, ürü-
nünüze doğı;u koşacaklar."
Gençlerin bir markanın sadık müşterileri durnmuna gelmeleri
için uygulanan beyin iğfalinin küçük bir evresine, kolej öğrencileri
arasında rastlanabilir. Birçok kolej kampüsünde öğrenciler, arkadaşla­
rına eşantiyon sigara paketleri dağıtarak, kolej giderlerinin bir bölü-
münü karşılıyorlar.
Gençlerin bir ürünün onu tüketecek kadar büyük olsunlar ya da
175

--- Sayfa 177 ---
Çaktırmadan İkna
olmasınlar - sadık tüketicisi olmaları için koşullandırılmasında televiz-
yonun rolü daha SO'li yılların başlarında açık seçik ortaya çıkmıştı. Ye-
rel bir üniversitede pazarlama dersleri veren New Yorldu bir genç rek-
lamcı, televizyon sayesinde birçok çocuğun Daha Dün Annemizin
Kollarında Uyurken şarlusından önce bira jingle'larını ya da diğer jin-
gleları söylemeyi öğrendilderini söylemişti. The Nation'a göre, Genç-
lik Araştırma Enstitüsü beş yaşındalci bacaksızların bile, bira jingle'la-
rını tekrar tekrar ve büyük bir neşeyle mırıldandıklarını söylüyordu.
Enstitü, çocukların yalnızca reklamı yapılan ürünlerin yarar ve
üstünlülderini mırıldanmalda kalmayıp, bu üstünlükleri adeta kendi-
lerinden geçercesine, ballandıra ballandıra söyleyen sunuculara ben-
zer bir canlılılcta vurguladıldarına ve bunu reklamverene ekstra bir
mali yük getirmeden, ifin boyunca yaptıldarına dildcati çekiyordu.
Televizyon ya da radyoyu susturmalc kolaydı ama, bunları susturmak
olanaldı değildi. Televizyonun henüz emekleme çağında olduğu gün-
lerde, ticaret gazetelerinin birinde bir reklam yayımlandı. Bu reklam,
üreticileri, iletilerini genç beyinlere kazımak için televizyonun müthiş
bir silah olduğu konusunda uyarıyordu. Şöyle deniyordu reldamda:
"Bacak kadar bızdıldarın kafalarına marka bilinci başka nerede bu
denli güçlü bir biçimde kazınabilir? .. Çoculdar ve gençlerle sıkı ilişlci­
ler kurabilen, ürününü onlara uzun yıllar denetimli koşullarla satma-
yı ve nihayet, onları markasına bağlı birer sadık müşteri durumuna
getirmeyi başaran bir üretici için bu az buz bir şey midir? BU YAPI-
LABİLİR. İlgilenmez misiniz?"
(Yazar bu bölümü hazırlarken sekiz yaşındalci luzınm coşkulu bir
biçimde bir sigara jingle'ı söylediğini duymuş: "Keyifle tüttürün siga-
ranızı!")
1955'in sonlarında, bir TV sponsorunun henüz okula gitmeyen
çocukların beyinlerini acımasızca yıkamaya kalluşması, protestolarla
karşılandı. The New York Times'da TV köşesi olan Jack Gould, okul
öncesi çocuklarına yönelik TV programı olan Ding Dong Okul'un
yaratıcısı ve yönetmeni Dr. Frances Horwith'in vitamin haplarıyla il-
gili olarak yayınladığı bir reklamdan duyduğu üzüntüyü dile getirdi.
Doktor hanım çocuklarla oyuncaklar üzerine hangi bilinçli tonda ko-
nuşuyorsa, aynı tonda reklam yapıyor ve kırmızı hapların ne kadar gü-
176

--- Sayfa 178 ---
Çocukların Baştan Çıkarılması
zel görünüşlü ve içimlerinin ne kadar kolay olduğunu gösteriyordu.
"Bu haplardan siz de benim gibi her sabah almalısınız" diyor ve ço-
cukların, bir dahaki sefere eczaneye gittilderinde annelerini mutlaka o
şişeyi almaya zorlamalarını istiyordu. Gould şöyle yazmıştı: "Şimdi
eğri oturup doğru konuşalım, çocukların inanç ve güvenini kazanmış
olan Dr. Hon:vich, televizyonu kullanma konusunda biraz ileri gide-
rek bu sorumluluğuna gölge düşürdü." Çoculdarın, türü ne olursa
olsun, tüm haplardan uzak durmaları ve onları oyuncak olarak gör-
meye kesinlilde özendirilmemeleri gerekiyordu. Annenin uyku hapla-
rı da dahil, değişik işlevleri olan pek çok hapın görünüşü güzel, ren-
gi kırmızı, yutulması kolay olabilirdi ve henüz ana okuluna bile git-
meyen yumurcaldarın etiketlerin üzerindeki yazıları okuyamadıldarını
unutmamak gerekti.
Gould, bızdıldarın vitamin hapına gereksinim duyup duyma-
dıklarını anlamak için TV'nin bir araştırma yapıp yapmadığını me-
rak ediyordu. Gould, çoculdardaki vitamin eksikliğine TV şebeke­
sinin değil, bir doktorla konuştuktan sonra annenin karar vermesi-
nin daha doğru olacağına inanıyordu. Sonunda şunları gözlemledi:
"Anneyi çocuğu kullanmak suretiyle bir şey almaya zorlamak, bir
noktaya kadar mazur görülebilir. Ama çocuğun sağlığını ilgilendi-
ren bir ürün söz konusuysa, bu asla bağışlanamaz." Doktorlar, Go-
uld'un bu görüşüne ilişkin övücü yazılar yazdılar. Bir anne de, ço-
cuğunun maruz pırakıldığı bu yoğun ticari kirlilik karşısında deh-
şete kapıldığını yazıyordu.
Gould'un yakınmalarına karşın, pazarlamacı ve satıcılar çoculd~­
rı yalnızca geleceğin tüketicisi olmaya hazırlamayı sürdürmekle kal-
mayıp, üstüne üstlük onları, annelerini mağazanın kapısından içeri
sokacak elebaşları olarak görüyorlardı. Dr. Dichter, büyük bir oto-
mobil üreticisine, bayilerin bir otomobili taıutırken çoculdarı ayak al-
tında dolaşan baş belaları olarak değil, arkadaş, dost olaralc görmele-
rini önerdi. Satıcıların yapmaları gereken onları otomobilin yanından
uzaldaştırınalc değil, tam tersine, ufaklıldarı adam yerine koyup, onla-
rın ilgisini çeken tüm mekanizmaları onlara anlatmak ve onlarla bu
konuda tartışmaktı. Dichter'in görüşüne göre, anlayışlı, hoşgörülü
babayı tartışmanın içine çekebilmek için bu mükemmel bir stratejiydi.
177

--- Sayfa 179 ---
Çaktırmadan İkna
19 5 5 sonlarında The N ati on' ın yazarlarından biri bir görüş ileri
sürdü: Ödül ya da armağanların çocuklar için kurnazca yem olarak
kullanılması, anne ve babanın gereksinim, fiyat, kalite ve bütçe gibi
bilinen klasik pazarlama kavramlarına ilişkin düşüncelerini bir anda al- .
tüst edebilirdi. Yazar, General Electric'in bir promosyonunu örnek
vermişti. General Electric, çocuklara, anne ve babalarını bayilerin
showrom 'larına sokup, sergilenmekte olan yeni GE buzdolaplarını
yakından görmelerini sağladıkları takdirde 60 parçadan oluşan bir
sirk, bir sihirli ışın tabancası ve bir uzay başlığı vermeyi vaat ediyor-
du. Buna karşılık Sylvania, anne ve babalarını mağazanın kapısından
içeri sokmayı başaran çoculdara, yalnızca uzay başlığı değil, onun ya-
nında uzay tabancası, uçan daire ve uzay telefonu veriyordu. Naslı
otomobilleri ise bir oyuncak servis istasyonu vereceğini söylüyordu.
Joseph Seldin adındaki bir yazar, şunları yazmıştı:
ccçocııkların beyinlerinin din ve siyaset alanlarında yönlendirilme-
si, anne babaların şiddetli protestolarına neden olııyor. Oysa ticari
alcında ,cocuklcırın sömiirii aracı ve nıasttnı avlar olaralı fmllanılnıa-
· lcınna lıünsenin sesi ,cılunıyor. »
Çoculdar tarafından ilgiyle izlenen TV starı Herb Sheldon,
1956'da şunları söyledi: "Çoculdann, anne ve babalarını, televizyon rek-
lamlarında gösterilen ürünleri almaya zorlamaları konusunda beyinleri-
nin yıkanmasını doğru bulmuyorum ama, bunun her gün sürekli olarak
yapıldığını görmezden de gelemiyonım. Çoculdar, bizim onlara her Al-
lah 'ın günü söylediğimiz şeylerin canlı, konuşan belgeleridir."
Çoculdar üzerinde güçlü ve de gar<mtili bir etkinin yaratılabilmesi
için en etkili yolların neler olabileceği konusunda içgörülerini almak için
motivasyon analistlerine başvuruldu. Sosyal Araştırma Enstitüsü bu so-
nmun üzerine "Şimdi Çoculdar İçin" adlı bir TV araştırmasıyla gitti.
Araştırma sonucunda, çocuklara yönelik TV programlarında dildrnte
alınması gereken iki temel etken olduğunu, bunlardan birinin çocuğun
iç gereksiniminin karşıhmması, diğerinin ise programın kabul edilir,
onaylanır olması olduğunu açıkladı. (Bu şu demek: Çocuğun o progra-
mı izlemesine izin vermesi için annenin ilgisini çekmeye balcın.)
178

--- Sayfa 180 ---
Çocukların Baştan Çıkarılması
Bir şovun çocuğa mutlaka zevk ve eğlence sunmadan da çocuğu
pekala etkileyebileceği, yine araştırmalarla ortaya çıktı. Eğer şov, ço-
cuğun iç gerilimlerini ve fantezilerini yönetebilir, denetlenebilir bir
biçimde dışa vurmasına yardımcı olabiliyorsa çocuğu etkileyebilir.
Yok eğer onu biraz korkutur, lazdırır ya da şoke eder ve sonra da kor-
kusundan, öfkesinden ya da şoktan nasıl kurtulacağını gösterirse, yi-
ne çocuğu etkiler.
Bir şovun ne kadar korkutucu olduğunu ölçmek çok zordur.
Çünkü bir şovun korkutuculuk ölçüsü sekiz yaşındaki bir çocuk için
normal olabilir ama, altı yaşındaki çocuk için çok korkutucu olabilir,
10 yaşındaki çocuk için hiç de korkutucu olmayabilir.
Sosyal Araştırma Enstitüsü, çok bUyük bir başarı yal(alayan
Howdy Doody'nin gizini çözmeye çalıştı ve bu şov programının ço-
cuksu eğlenceden çok, başka bazı öğeler içerdiğini anladı. Örneğin,
yaramaz palyaço Clarabelle'in asi çocukların sergilediği bazı davranış
biçimlerini sergilediğini gözlemledi. Enstitüye göre Clarabelle, bü-
yüklerin otoritesine başkaldıran ve genelde cezalandırılmayan çocuk-
ları simgeliyordu. Enstitünün verdiği raporda şöyle deniliyordu: "Ge-
nelde şov, büyüklerle gırgır geçerek, çocuklardaki bastırılmış öfke ve
düşmanlıldarın dışavurulmasına yardımcı oluyor ya da büyükleri hiç
de sempatik olmayan bir biçimde ele alıyor. 'Kötü' karal(terler (Şef
Thunder -thud, Bluster, Mr X) hep yetişkin. Bunlar şovda ya çok
korkutucu derec~de güçlü ve sert ya da şapşal olarak yansıtılıyorlar."
Yetişkin karakterler şovda gülünç durumlarda -örneğin, elleri kolları
paltolarına dolaşmış veya kuldaların eğlencesi durumuna gelmiş ola-
rak gibi- gösterildilderinde, şovdaki çocuk karakterler birdenbire üs-
tün duruma geçiyorlar. Bir başka deyişle, roller tümüyle değişmiş du-
rumda: Büyülder çocuksu ve beceriksiz davranışlar sergiliyorlar; ço-
culdarsa büyüğü ve zekiyi oynuyorlar." Enstitü, tüm bunların yanı sı­
ra, törenlerin efendisi Buffalo Bob'ın, bir ebeveyinden çok, çoculda-
rın dostu ve güvenilir bir amcası imajını yarattığını belirtiyordu.
Ebeveyin simgeleriyle çok kurnaz bir biçimde dalga geçen bu
şov programlarında, çok açık olarak ortaya konulan bu simgeleme işi­
nin farkında olmayan ve çoculdarının, ailenin harika eğlendiricisinin
yaptıldannı elektronik olarak sunan bu çocuksu soytarılıklarla eğlen-
179

--- Sayfa 181 ---
Çaktırmadan İkna
celi bir zaman geçirdiğini düşünerek mutlu olan Anne, telefonda ah-
baplarıyla çene çalmaktadır.
Bu .şovlardan sonra uzay şovlarına da el atan Sosyal Araştırma
Enstitüsü psikologları, şov ister yirmi birinci, isterse yirmi dördüncü
yüzyılda geçiyor olsun, bu programların şöyle bir formata sahip bu-
lunduğunu gördüler: "Günümüze uyarlanmış bilimsel ve mekanik
nesneler içinde, iyi adam, kötü adama karşı klasik modeli."
Buradalci ilginç bir nokta, iyi adamların yirmi yaşlardalci delikan-
lılardan oluştuğu ve çok güçlü bir takım bağlılığına sahip bir grup ol-
duğuydu. Grup lideri bir tür ağabey (ba~a değil) simgesi olarak ta-
ıumlanıyordu. Kötü ruhlu ya da ödlek lcişilerin hepsi "simgesel veya
baba figürü" olabilecek yaşlı erkeklerden oluşuyordu. Bunlar ya kötü
ya da zayıf karakterlerdi.
Tüm bu planlamaların altında yatan ana amaç, çocukların ebeve-
yinlerine karşı duyd11kları öfke ve kini eğlenceli ve de güvenli bir bi-
çimde dışa,vurmalarııu sağlamak için anne ve babalarla dalga geçmek-
ti. Rapor bunu şöyle açıldıyordu: "Çocuklara göre yetişkinler, kendi-
lerinin istedilderi gibi başk:aldırmadıldarı bir 'yöneten sııuf'tır."
· Rapor, TV yapımcılarına, ebeveyinleri pasifıze etmek için bazı
ipuçları veriyordu. Önerdiği yollardan biri, ebeveyin tarafına geçerek
onu çocuğa tabağını temizlemesini tatlı dille ve çok yumuşak bir bi-
çimde söylemeye zorlamaktı. Bir başka yol da, programa eğitsel bir
tatlandırıcı eldemekti. Bir kovboy filmini "Amerikan tarihi", bir uzay
şovunu da "bilimsel" olarak nitelemek, anne-baba yakınmalarından
kurtulmak için etlcili bir yoldur. Son bir öneri de şuydu: "Ebeveynle-
ri biraz daha rahatlatın ... Alışveriş konusunda çoculdarın da fikrinin
alınabileceği düşüncesi ... ebeveynleri kızdırıyor. Bu ve benzeri konu-
larda ufak tefek değişildikler yaparsaıuz, hem çocuklara seslenmiş,
hem de ebeyinlerin sinirlenmesini engellemiş olursunuz."
Amerikalı bazı üreticiler, ürünlerine agresif boşalımlar koymak
suretiyle çocukların ilgi ve beğenisini kazanmaya çalışıyorlar. Halkla
ilişkiler danışmam ve motivasyon
araştırmacısı E.L.Bernays'ın
1954'te en başarılı kahvaltı gevreklerinin reklamlarına, kin ve öfkeyi
yatıştırması için "çıtır çıtır" "çatur çutur" sesler koyduklarını ve böy-
lelilde saldırganlık ve benzeri duyguların dışavurulmasını kolaylaştır-
180

--- Sayfa 182 ---
Çocukların Baştan Çıkarılması
dıklarını söylediği bildirilmişti. (Bernays yiyecek gruplarına danış­
manlık hizmeti veriyordu.) Yerken "çıtır çıtır" ses çıkaran kraker, gev-
rek ve cipslerin, çocuklar için kaloriden başka anlamlar da taşıdığı, bir
gerçekti.
Çocuklara ve gençlere yönelik pazarlama konusunda derin yön-
'
lendiricilerin kafasını karıştıran bir şey de, bazen çılgınlık boyutuna
varan heves ve özentilerdi. Konuya dışarıdan balcan bir gözlemciye
göre, kovboylara, şövalyelere ya da Davy Crockett'e benzeme özen-
tisi, Amerikan yaşamı üzerinde biraz gülünç ve anlamsız olarak gözü-
kebilir. Meraklı pazarlama ve satış uzmanlarına göre, bu tür dışavu­
rumlar dikkatle uygulanmış yönlendirilmelerin bir sonucuydu. Bu uy-
gulamalar, bu uzmanların zeka düzeyi ile bağlantılı olaralc, çok ka-
zançlı olabileceği gibi, son derece, hatta yıkımlara yol açabilecek öl-
çüde zararlı da olabilirdi.
Bu alandalci ticaretin ne denli büyük olabileceğinin bir kanıtı,
1955'teki Davy Crockett çılgınlığıdır. Bu çılgınlık, 300 değişil<: Davy
Crockett ürününün doğmasına neden .oldu ve bu ürünler için Ame-
rikalıların cebinden 300.000.000 dolar çıktı. İşte size inandırmanın
dik alası!
Amerilcalı pazarlamacılar, yalnızca karları. kırışmak için değil,
stoklarını ne zaman eritebileceklerini anlamak için de çılgınlılc olgu-
sunu daha derinden araştırma gereği duydular. Pazarlamacıların, çıl­
gınlığın boyuruııu gereğinden çok büyütmeleri riskine girmemeleri
için araştırmalara gereksinim vardı. Crockett çılgınlığı en ufak bir be-
lirti bile göstermeden birdenbire sona erince, çoğu gafil yakalanmış
*
.
ve tavana kadar raccoon
kuyruğu ve deri püskül dolu olan depola-
rıyla baş başa kalmışlardı. Bir üretici şöyle demişti: "Öldülderi zaman,
ölümleri de müthiş oluyor."
Çılgınlığın ya da çılgınca hevesin iç yüzünü kavrama sorunu, Dr.
Dichter ve Alfred Politz gibi güdüleme uzmanlarının da diklcatini
çekmişti. Pazarlamacılara seslenen Tide dergisi, çılgınlılda ilgili bir
analiz gerçeldeştirdi.
*ıtıccoon: Kuzey Aınerika'da, ağaçta yaşayan, tilkiden daha büyük bir hayvan.
181

--- Sayfa 183 ---
Çaktırmadan İkna
Uzmanlar Crockett fantezisini örnek bir vaka olarak incelediler
ve kazandığı başarıyı, "kazançlı bir tutku"nun üç temel öğesini çok
güzel bir biçimde kendinde topladığı gerçeğine bağladılar. Bu öğe­
ler; simgeler, taşıyıcı öğe ve bilinçaltındaki bir gereksinimin doyu-
rulmasıydı. Uzmanların süper diye niteledikleri taşıyıcı öge "Davy
Crockett Baladı" adlı şarkıydı. Bu şarkı her Disney şovunda belli bir
biçimde yineleniyordu. Simgeler bakımından tutkuların birçoğuna
kıyasla daha zengindi: raccoon derisi, püsküllü başlık, çakmaklı tü-
fek gibi... Tide bunu şöyle açıklıyordu: "Hristiyanlığın haçından
Nazi'lerin gamalı haçına kadar, tüm toplumsal hareketlerin ayırt
edici simgeleri vardır."
Bilinçaltı gereksinimlerinin yanıtlanması konusuna gelince, Dr.
Dichter buna da şöyle bir açıklama getiriyordu: "Çocuklar kendileri-
ni ülkenin geleneklerinin diliyle açık.lama fırsatı buluyorlar. Onlara bu
fırsatı Crockett verdi. Çocuklar, oldukça imgesel bir düzeyde, kendi-
lerini birer Davy Crockett olaralc duyumsadılar."
Çılgınca tutkuların bir anda baş aşağı gitmesinin nedeni ne ola-
bilir peki? Uzmanlara bakarsanız, en büyüle nedenlerden biri, insan-
lara baygınlık verecek kadar fazla kullanılması. Bir başka neden de,
toplumbiliınsel. Politz, çılgınca tutkuların yukarıdan aşağıya doğru
bir çizgi izlediğine dikkati çekiyor. Yetişkinlerde görülen bu özenti-
lerin anlamı, üst-gelir gruplarında eğitimin aşağıya düşmesi. Çocuk-
larda ise: "Yaşları itibarıyla lider olan çocuklar önce özentiyi benim-
serler; sonra da bunun daha küçük yaştaki çocuklarca da kendilerinin
onunla tanımlanmasını istemedil<leri bir yaş sınıfi benimsendiğini gö-
rürler. Bu da onları rahatsız ettiği için, özentiye son verirler."
Politz ve Dichter, özenti dalgalarının seyrinin, herkes~ tatlı ka-
zançlar bırakacak biçimde, akıllıca planlanabileceğini savunuyorlardı.
Hatta, daha da ileri giderek, bol kazanç sağlayabilecek özentilerin ya-
ratılabileceğini söylüyorlardı. Tide bu olanağı "büyüleyici" olarak ni-
telendirdi. Dr. Dichter şuna inanıyordu: Reklamcılar; çocuk ve genç-
lerdeki doyum bulamamış gereksinimleri bir kez anlayıp ortaya çıl<:ar­
dıldarında ve özentiyi onlara göre yönlendirdiklerinde, uygun moti-
vasyon teknikleriyle Crockett çılgınlığı kadar büyük bir çılgınlık peka-
la yaratılabilir.
182

--- Sayfa 184 ---
Çocukların Baştan Çıkarılması
Politz, araştırma uzmanlarının, böylesine başarılı bir tutku yarat-
mak için genel kurallar geliştirebileceklerini düşünüyordu. Profesyo-
nel reklam inandırıcılarına da göz kırparak, genel kurallar bir kez sap-
tandıktan sonra yaratıcı müdahalelere de gereksinim olacağını söylü-
yordu. Gerek Politz, gerekse Dichter, geleceğe bir meydan okuma sa-
yılabilecek bu görevin -yani çocuklar ve gençler _için büyük tutkular
yaratma görevinin-
araştırmacılarla yaratıcıların ortak işi olduğunu
kabul ediyordu.
183

--- Sayfa 186 ---
YENİ TÜKETİCİLERE YENİ
TUZAKLAR

--- Sayfa 187 ---
Çaktırmadan İkna
"Ticaret dergi ve gazetelerine göre geleceğin en
parlak işi, her garaja üç otomobil koyma dürtüsü
olacak."
-Tüketici Raporu
1
957 yılında Amerikalı pazarlama ve satış inandırıcıları, ürünle-
ri için daha yeni, daha geniş kapsamlı ya da daha doyurucu ta-
lep yaratmak amacıyla, değişik, yürekli ve şaşırtıcı girişimlerde bu-
lundular.
Yaşam modelimizi değiştirmek için girişilen tutkulu ve önemli
çabalardan biri de, erkeklerin giyimlerinde şıldığa daha bir özen gös-
termelerini sağlamak için, erkek giyim endüstrisi tarafından başlatılan
milyonlarca dolarlık kampanyaydı. Giyim-kuşam söz konusu oldu-
ğunda, erkeklerin üzerlerine yalapşalap geçirdikleri giysilerle yetindik-
leri, bundan da yakınmadıldarı açıkça belli oluyordu. Bir giydilderini
kolay kolay çıkarmıyorlardı. Diğer girişim dalları durmadan gelişir­
ken, erkek giysi satışları yerinde sayıyordu. Birkaç yıl önce Ulusal Er-
kek Giyim Modası Özel Sunumları'nın direktörü hastalığa tanıyı koy-
du: "Sektörümüzün en büyük sorunu "demode olman kavramına ya-
bancı olmasıdır." Amerikan Erkek ve Çocuk Giyimi Enstitü başkanı
da 1955 sonlarında sorunu şöyle dile getirdi: "Tüketicide gardrobu-
na karşı tümüyle olumsuz bir duruş yok, ama galiba bir kayıtsızlık,
adamsendecilik söz konusu." Çoğu kimsenin kafasını şu soru kurca-
lıyordu: Evin hanımı, giysiye, dış dünyaya, çevresine şık ve bakımlı
gözükmesi gereken evin reisinden niçin yüzde 60 daha çok para har-
cıyordu?
Ayakkabı tüketiminde de durum bundan farldı değildi. Amerika-
lı erkelder eski ayaldcabılarla gezmeyi seviyorlardı. 1953'te erkek ba-
şına ayaldcabı sahipliği 1.9 çift ayaldcabıya düşmüştü. Oysa bu oran
1942'de iki çift daha fazlaydı. Bu düşüşün bir bölümü, pek çok erke-
ğin tatil zamanlarında ordunun ihtiyaç fazlası ayaldcabılarını giymesi-
ne bağlandı. Ulusal Ayaldcabı Üreticileri Birliği'nin bir yetkilisi, Ame-
rikalı erkelderin yeteri kadar ayaldcabı satın almadıklarını açıldadı.
Bu sorunun üzerine eğilen psikologlar, erkelderin abartıya kaçıp
dildcati çekmekten çekindilderi için giyimlerine para harcamadıkları
186

--- Sayfa 188 ---
Yeni Tüketicilere Yeni T uzuklar
kanısına vardılar. Gel gelelim, derin pazarlama ve satış uzmanları,
Amerikalı erkeklerin biz-odaklı bir eğilim göstererek, mesai arkadaş­
ları grubu içerisinde daha güzel bir izlenim yaratabilmeleri için, daha
şık ve günün modasına uygun giyinme isteklerini körüklemek suretiy-
le bu duruşun üstesinden gelebileceklerini iddia ediyorlardı. (Şikago
Üniversitesi sosyal bilimcilerinden David Riesman? e göre, biz-odaklı
insanlar yaşamlarının ilk dönemlerinde büyükleri tarafından konulan
kurallara göre yönetilen eski tarz ben-merkezli insanların tersine-dav-'
ranışları büyük ölçüde, birlikte yaşadıkları topluluğun beklentilerine
göre yönetilen insanlardı.)
Amerikalı erkelderin tarz ve şıldık bilincine kavuşturulmasının
gereği apaçık ortadaydı. Pierre Martineau, 1945-55 yılları arasında
birçok sektörde satışlar ikiye katlanırken, Ameril(an erkeğine giyim
tarzı konsepti doğru dürüst benimsettirilemediği için erkek giyimi
endüstrisinin yerinde saydığına dikkati çekiyordu. Martineau, erkek-
lerin "heyecan verici" bir şeyin yaşanmakta olduğu konusunda bilinç-
lendirilmesi gerektiğini düşünüyordu_.
Ve gerçekten de, heyecan verici bir şey yaşanmaktaydı. Amerikan
Erkek ve Çocuk Giyimi Enstitüsü, "Güzel Giyin-Başka Çaren Yok"
sloganını zihinlere kazımak için, üyelerinden 2.000.000 dolarlık bir
fon topladı. Bu, tarihte ilk kez görülen geniş kapsamlı bir inandırma
çabasıydı. Tide'in yazdığı gibi amaç, ortalama erkeği klişeleşmiş giyin-··
menin sıkıcı tekdüzeliğinden kurtarıp, dönemsel, modaya göre giyi-
nen ve tarz bilincinde olan bir sınıfa dahil olmaya zorlamaktı.
Büyük şapka üreticilerinden biri olan Frank H. Lee Company,
kadın şapkalarında olduğu gibi, erkek şapkaları için de "geçen yılki
şapka kadar eski" söylemini kullanmaya karar verdi. Erkelder için şu
mesajı hazırladı. "Şu anda evinizde bulunan tüm şapkalar demode ol-
du." İşbirlikçi medya değişim rüzgarına sayfalarını açtı. Gazetelerin
moda editörleri 1956'da gabardinin, golf pantolonun, cafcaflı göm-
leğin moda olduğunu ve erkelderin Hindistan "madra"ları giymek
için deli divane olduldarını duyurdular.
Bu arada, derin pazarlamacılar yeni bir keşifte bulunmuşlardı:
Erkdderde cafcaflı, göz alıcı giysilerle kendini dışa vurmaya can atan
bir "diğer benlil(" vardı. Bir spor giyim firmasının başkanı, Amerikan
187

--- Sayfa 189 ---
Çaktırmadan İkna
erkeğinin kendini artık renkten ve farldı görünmekten korkan, gem
vurulmuş bir yaratık olarak görmediğini ve bundan sevinç duyduğu­
nu söylüyordu. Manhattan Şirketi, reklamlarında rengarenk Japon fe-
nerlerinin oluşturduğu bir fonun önünde, elele tutuşmuş ve ilcisi de
cıvıl cıvıl renk ve desenler taşıyan gömlekler giymiş bir genç kızla er-
keği göstermeye başladı.
İkna ediciler, erkeği "dönemsel, modaya göre giyinen ve tarz bi-
lincinde olan bir sınıfa" girmeye razı edebilecek en büyük gücün kadın
olduğunu keşfetmjşlerdi. Annelerirı, eşlerin, kız arkadaşların ve sekre-
terlerin, erkelderi üst başlarına özen göstermeye zorlayabilecek muaz-
zam bir güç olduğunu söyleyenlerden biri, Pierre Martinea u'ydu. Mo-
tivasyon Araştırması Enstitüsü, 1956'da kadınların erkekler üzerindeki
etkisinden en iyi nasıl yararlanabileceğini ortaya çıkarmak amacıyla bir
derin araştırma başlattı. (Halihazırda erkeklerin takım giysilerinin he-
men yansını, gömlelderinirı de üçte ikisini kadınların satın aldığı bildi-
riliyordu! Enstitü bunu, toplumda çok sayıda değişim başlatan benzer-
siz bir trend olaral< niteliyordu.)
Bu trend, yalnızca inandırma çabalarının ürünü değildi. Ne var ki,
inandırma kadınlara kocalarının toplum içerisindeki imajlarını biçimlen-
dirmek ve mükemmel bir duruma getirmek için gereksindikleri izni ve-
riyordu. Enstitü bunu şöyle açıklıyordu: "Bir kadın, kocasının giyim tar-
zıyla çevresine yansıttığı imajdan hoşnut olmadığı zaman, kocası adına
alışveriş yapmak ve kocasının imajını kendi istekleri doğrultusunda de-
ğiştirmek için eline geçen her fırsatı kullamr." Enstitü, amıeliğin mevcut
erkek kuşağı üzerindeki güçlü etkisinirı, pek çok erkeğin, gerçekte ken-
dilerini kadınlara teslim etmesine ve giyim kuşam sorunlarım tıpkı bir za-
manlar Annelerinin yaptığı gibi, eşlerinin çözmesini istemesine neden
olduğunu sözlerine ekliyordu. Enstitü, pazarlamacılara, erkek giyimiyle
ilgili mesajlarını kadınlara iletirken, belki de erkeklere seslenirken söyle-
yemeyecekleri değişik özellikleri vurgulamaları gerektiğini bir an bile
akıllarından çıl<armarnalarını söylüyordu. Enstitüye göre, kadınlar kuma-
şın rengine ve cinsine, düğmelere, ldapaya, dikişe ve stile çok önem ve-
riyorlardı. Bunun için, erkek giyimi üreticileri, kadınlara seslenirken, eş­
leri için giysi satın alrnamn onların doğal işleri olduğunu ve bunun da
herkesçe onaylanan, hoş karşılanan bir eğilim olduğunu anımsatıyorlar-
188

--- Sayfa 190 ---
Yeni Tüketicilere Yeni Tuzaklar
dı. Bir erkek giyim mağazasından içeri girdiklerinde, sarış temsilcilerinin,
eşinin sorunları konusunda uzman olarak gördükleri biçiminde güven-
ce verilmeliydi. Enstitü, son olarak şunu öneriyordu: "Değişen tarzları
ve modanın karakteristilderini mutlaka vurgulamaya bakın ... "
Erkek giyim pazarlamacıları, lasa bir süre sonra mesajlarını dişileş­
tirmeye başladılar. Bir erkek şapkası üreticisi, kadın moda dergisi olan
Vogıte 'da erkek giyimiyle ilgili bir reldam yayınladı. Lee Şirketi de stra-
tejisini değiştirdi ve reldamında dört ayrı olay için farldı giyinmiş dört
kadın kullandı. Her kadın, elinde giyiminin uygun olduğu olaya yakı­
şan bir erkek şapkası tutuyordu. Bu şirket bununla da yetinmemiş, bir
kadın danışman kiralayarak, erkek giyim mağazalarını ziyaret etmesi
için onu ülke çapında bir tura çıkarmışn. Bir kumaş firması kadınlara
şöyle sesleniyordu: "Kocanızın kafası iyi çalışıyor mu?" Dr: Dichter'e
göre, fabrilcalarda artık kadın işçilerinin de Çalışmaya başladığı o günler-
de, erkek işçiler giyim kuşamlarına daha çol~ dildcat etmeye, çevreye na-
sıl bir görünüm verdilderi konusunu titizlilde irdelemeye başlanuşlardı.
Finans konularında köşe yazıları-yazan Sylvia Porter, bunun er-
kek için nasıl bir sonuç doğurduğunu çok güzel ve heyecanlı b~r bi-
çimde dile getirmişti:
<<Giiniimiizde erke!? giyim stilleri, geçnı~s yıllara oranla çok daha
gel~sti; olağaniistii gösterişli bir dıtrıtma geldi. Erkek giysilerinde far be-
la ve kıvrım geri geldi. İç sava.,s diJneminin :sıklık meralılısı), modern
çağın dirilişine ayalı uyduruyor ... Bir kadın olarak ... nnkli bir erlıek
gö.riintüsiiniin beni biiyiilediğini rahatlıkla söyleyebilirim. Onları fır­
fırlar, kıvrımlar, taba ve pembe nnkler içinde görmek bile, giyim /w-
şama harcanan her kıtrıtşa değer.))
Yine bunun gibi Tide da, erkek modasındalci patlamadan sevinçle söz
ediyor ve bir zamanlar mavi serj, siyah alpalca, bir-iki çift ayakkabı, bir
fötr, bir hasır şapka ve birkaç ıvır zıvırdan oluşan tipik erkek gardro-
bunun, bugün dalcronlar, orlonlar, naylonlar, spor ceketler, bol pan-
tolonlar, renldi şortlar, her olay için değişik şapkalar ve diğer çeşitli
öteberiyle tipik bir devrim yaşadığını söylüyordu. Dergi, 60'lı yıllar­
dan sonra sokaktalci adamın "herkesin tahmin edeceği" bir görünü-
189

--- Sayfa 191 ---
Çaktırmadan İkna
me sahip olacağını sözlerine eldiyordu.
Reform konusunda inandırıcıların dildcatini çeken bir diğer eski-
tarz ve dikkafalı insan da, çiftçiydi. Dr. Dichter çiftçileri koyu-dindar-
ların (puriten) bir parçası olarak görüyordu. Dichter, derin araştırma­
lar sonunda, yeni durumun en katı insanları bile değiştirmeye başla­
dığını, örneğin, çiftçilerin -eğer renkler aracın parçalarını bir bakışta
tanımamızı kolay1aştıracalc biçimde kullanılmışsa- çiftlik makineleri
üzerinde renkli kısımların olmasına olumlu tepki gösterdiğini; yine
bunun gibi, örneğin, tavuk kulübesine kasetçalar satın almaları konu-
sunda çok çaba harcamadan ikna edilecebilecelderini anlamıştı. Oto-
mobil üreticileri, çiftçilerin giderek daha anlayışlı, daha esnek insan-
lar durumuna gelmeye başladıklarına dikkat ederek, daha önceleri dü-
şük kapasiteli mekanik bir iş-atı olaralc gördükleri pick-up'larını giy-
dirmeye, süslemeye (ve tabii fiyatını da yükseltmeye) başladılar. 1956
yılında çok sayıda çiftçiye, lastikleri beyaz yanaklı, koltuldarı vinleks
kaplanmış sünger köpüğü, kenar çizgileri koyu krom olan ve alev kır­
mızısı, altın sarısı, çimen yeşili gibi (bazısında iki renk kullanılmıştı)
hiç mi hiç puriten olmayan renldere sahip pick-up sattılar.
Çift amaçlı strateji kullanarak, (1) toplumda tarz bilin~i yarata:
rak ve daha sonra da (2) tarzları değiştirerek "eskimiş, modası geçmiş
psikolojisi" yaratma dürtüsü, 1956'da her türden ev aygıtını kapsaya-
cak kadar genişlemişti. Pazarlamacıları böyle bir arayışa iten sevimsiz
bir ekonomik gerçekti: Amerikan ailelerinin büyük bir çoğunluğunun
buzdolabı, fırını, çamaşır makinesi vardı. İnsanların eski cihazlarının
"çabalama kaptan, ben gidemem" diyecek kadar eskiyip hurda yığını­
na dönüşmesini beklemek yerine, yol yakınken yenilerini satın alma-
ya inandırılabilmesi için, tüketiciyi bazı güçlü silahlarla vurmak gere-
kiyordu. Pazarlamacılar, otomotiv endüstrisinin cin fikirlilerine kulak
kabarttıklarında, · aradıldan yanıtları buldular. 1956'da, ülkenin en
büyük buzdolabı üreticilerinden biri ev kadınlarını buzdolabında
"son söz"ü aramaları konusunda yüreklendirecek güzel bir "yenile-
me" formülü geliştirdi. Şirket yetkililerinden biri, şirketin "planlan-
mış bir demode ürün" programına odaklandığını söyledi. Bu progra-
mın özü, cihaz sahiplerini, ellerinde bulunan eski modellerden sıkılıp,
yenileriyle değiştirmeye yöneltmek amacıyla her yıl yeni tarzlar ve
190

--- Sayfa 192 ---
Yeni Tüketicilere Yeni Tuzaklar
özellikler yaratmaktı. Ev cihazları endüstrisine hayatiyet kazandırmak
için girişilen bu çabalara yere göğe sığdıramayan finans yazarı Sylvia
Parter, Amerikalı hanımefendiye şunları söylüyordu: "Kocan otomo-
bil stillerinde her yıl meydana gelen değişiklikleri nasıl dikkatli izliyor
ve ilci-üç yıl sonra performansı çok iyi bile olsa modelin demode ol-
duğunu düşünüyorsa, sen de gelecek yıl ev aygıtlarında yer alacak tarz
değişikliklerini izleyecek ve hala çok iyi iş gördükleri halde yine de ilci-
üç yıl sonra evindelci modeli devrini çoktan kapamış bir model olarak
göreceksin." Ocak ve fırın üreten insanlarla konuşan bir renk stilisti, ·
onlara geleceğin liderlerini yalnızca şu anda çok satanların değil, aynı
zamanda renklerin de belirleyeceğini söyledi.
Pazarlama inandırıcıları, var olan modellerin pabucunu dama
atacak yeni tarz ürünler yaratmak için çeşitli yollar mevcutlzen, renk-
ten yararlanmanın bellci de ucuz yol olduğunu anladılar. Otomobil
üreticileri 1955'te renk konusu üzerinde fazla durmuyorlardı; ama
l956'da yumuşak renklere geçtiler. Yazı malcineleri ve telefonlar, bü-
yük bir olasılılda tüketiciler eslci kapkara mqdellerden sıkılsın diye,
1956'da cıvıl cıvıl renlderle piyasaya sunuldu. Telefon üreticileri, in-
sanların daha fazla telefon satın almaları için, renlderi odayı aydınla­
tan öğeler olarak kullanıyorlardı. New York Telefon Şirketi'nin bir
pazarlama uzmanı, renlderdelci patlamayı, renkli telefonların gerilimi
ve bilinçaltında sürekli bir telefon arama gereksinimini ortadan kaldır­
dığını söyleyerek açıklamıştı. Pazarlamacının ayrıca şunları söylediği
bildiriliyordu: "Çağdaş pazarlamada, birkaç telefona sahip olmaya
"dürtüsel telefon sahipliği" deniyor. Eğer elinizin altında bir telefon
varsa, büyük bir olasılılda onunla konuşma yapmak istersiniz. Pelci,
onun odanızın dekorasyonuna uygun, iç açıcı bir renkte olması kötü
mü olur? İç açıcı bir renge sahip olan bir telefon, yaşamınızı daha par-
lak duruma getirir."
Tekne yapımcılarına gelince, onlar da -eslci tarz tekne yapanların
canını sıkma pahasına da olsa- renldi telme yapımına başlamışlardı.
Tekne boyaları üreten firmanın direktörü teknelerdelci renk çılgınlığı­
nı kadınların etlcisine bağlıyordu. Sahille irtibatı sağlayan telefonlar
bile, döşemelerle uyum sağlayacak biçimde tasarlanıyordu.
Derin pazarlama ve satış uzmanları, satışları artırmak için yeni
191

--- Sayfa 193 ---
Çoktırmcidan İkna
yollar ararlarken, mevsimleri değiştirmeye bile kalkıştılar. Derin araş­
tırmacı J ames Vicary, bir "psiko-dönemsel" araştırma yaptı ve pazar-
lamacıların Ocak ayının ortasında kadınlara· rahat rahat bahar giysile-
ri satabileceklerini, çünkü "psikolojik bahar"ın o aylarda başladığını
keşfetti. Vicary'nın bulgularına göre, psilcolojilc bahar 13 Ocak'ta baş­
layıp 6 Haziran'a kadar, yani neredeyse beş ay sürj.iyordu. Öte yan-
dan, psikolojilc kış 17 Kasım'da başlayıp iki aydan az sürüyordu.
Gözlük pazarlamacıları da dönemleri diledilderi gibi değiştirebi­
leceklerini anlamışlardı. Yıllık satışları 30.000.000 dolara ulaşan göz-
lük yapımcıları, geleneksel olarak, Dekorasyon Günü'nden İşçi Gü-
nüne kadar olan sıcak, güneşli ayları gözlük dönemi kabul etmişlerdi.
Bu kısa sezon, en büyük gözlük firması olan Poster Grant için çekil-
mez oldu; Boston, Detroit ve Ohio'da bir pilot araştırma başlatan fir-
ma, doğru inandırma yöntemlerini kullandığı takdirde, ölü kış ayla-
rında bile gözlük satabileceğini anla)rınca, hem çok şaşırdı, .hem de
çok sevindi. (Aynı fırına, gerçek Davy Crockett'in bu gözlükleri takıp
takmadığı hatta görüp görmediği su götürürken, bir hafta içinde bir
milyon Davy Crockett gözlüğü satmıştı.)
1957'de ikna ediciler, insanları, "Anı1e" ve "Baba" gibi imajları
örnek vererek, alışverişlere herhangi bir sınır koymaksızın oluk oluk
para akıtmaları konusunda koşullandırma becerilerini geliştirmeyi de
öğreniyorlardı. Satış konusunda Anne çok daha iyi bir imajdı. "Baba-
lar Günü" satışlarının toplam 68.000.000 dolar olmasına karşın,
"Anneler Günü"ndeki toplam satış hacmi 100.000.000 doları bulu-
yordu. Ancak, herkes bu zayıf tabloyu düzeltmek için, "Babalar Gü-
nü"nde neler yapabileceği konusunda kafa yoruyordu. Ulusal ·Baba-
lar Günü Komitesi, 1956'da ki "Babalar Günü"nün ticari nitelik ta-
şımadığını ilan etti. Komite, "1956 Babalar Günü"nün, "Özgürlük
Evden Başlar" biçiminde hamasi bir motif taşıyacağını bildiriyordu.
Köşe yazarı Inez Robb, bu vatanseverlik motifi ilan edilmez, hemen
kağıda kaleme sarıldı ve şunları yazdı: "Vatanseverliğin, aşağılık in-
sanların son sığınağı olduğunu kim söylüyor? .. "
Ticari olmayan, vatanseverlik duygularını okşayan "Babalar Gü-
nü" nün bir resmini, 1955'te ülke çapında başlatılan 100.000 dolar-
lık dev kampanyada görmek mümkündü. Kampanyayı, "Baba"ya
192

--- Sayfa 194 ---
Yeni Tüketicilere Yeni Tuzaklar
4,95 dolar değerinde bir hobi takımı vermeyi vaat eden bir üretici fir-
ma başlatmıştı. ("Babalar Günü'nde Babanıza Bir Hobi Armağan
Edin") .. Kampanyanın tanıtımını NBC yıldızları yaptı. (Çünkü bu
kampanyanın NBC şovu Denizdeki Zafer için haber değeri vardı.)
Hobi takımı Macey'in vitrininde sergilendi ve üretici, ülkenin strate-
jik noktalarındaki halkla ilişkilercileri, babaları Babalar Günü'ne ilgi
göstermeleri konusunda yönlendirmeleri için görevlendirdi. Bu, kam-
panyanın ticari olmayan yanıydı. Hamasi yanı ise, hobi talcımının için-
de plastik oyuncak savaş gemilerinin bulunmasıydı. Böylelikle Deniz-
deki Zafer şovuyla bir ilişki kurulmuş oluyordu. Amerikan donanma-
sının, vitrinde, hobi-talcımının gerisinde fon olarak kullanılmak üzere
fotoğraf, poster v.b vermesi konusunda ilrna edildiği ve yine bunun
gibi, Donanma Cemiyeti'yle de işbirliği yapıldığı bildirilmişti. Bu ça-
baların hepsi de, Baba'yı onurlandırmak içindi.
Pazarlama inandırıcılarına gereksinim duyulan en önemli yeni
alanlardan biri de, gevşeme, rahatlama alanıydı.· Öyle bir alandı ki bu,
alcıllı bir biçimde yönetildiğinde, değil milyonlar, milyarlarca dolar
kar getirmesi işten bile değildi. Tide'ın da yazdığı gibi, "gevşeme/ra­
hatlamaya bu kadar çok paranın harcanmasına alcıl sır ermiyor."
İşin pazarlamacılara çok ilginç gelen yanı, otomasyon ya da di-
ğer etkenler nedeniyle, insanların giderek daha az çalışmaya başlama­
sı, hafta içi çalışma saatlerinin azalmasıydı. New Yorklu reldam ajansı
Batten, Barton, Durstine and Osborn'a göre, ortalama bir işçi yılda
125 gün tezgah ya da ofisinden uzalctaydı ve bunu yaparken yüksek
bir gelir de elde ediyordu. 1960 yılında insanlar haftada ortalama 37
saat çalışırken, 1980'de bu rakam yaklaşık 30 saate inmişti. Pazarla-
ma uzmanları, insanların boş zamanlarındaki gitgide büyüyen bu
miktarın çok önemli bir olgu olduğu görüşünde birleşiyorlardı. Ti-
de'm da ileri sürdüğü gibi, buna bir sınırlama getirildiği takdirde pek
çok sorun çözülebilirdi.
Yale Üniversitesi profesörlerinden birinin, bu boş zamanlarını
ekonomideki en büyük tehlikeyi, üretimin tüketimi aşması tehlikesini
önleyebileceğini söylediği bildiriliyordu. Bir ticari dergi de, boş za-
manlar pazarının tüm Amerikan ekonomisinin dinamik öğesi olabile-
ceğini yazmıştı. Bu arada Tide da, dört bölümden oluşan bir yazı di-
193

--- Sayfa 195 ---
Çaktırmadan İkna
zisini, duruma ve bu durumdan en iyi biçimden nasıl yararlanılabile­
ceğine ilişkin akademik bir tartışmaya ayırmıştı.
Pazarlamacılar, !usa bir süre içinde, Amerikalı'larda onları mutlu
eden bir özelliğin var olduğunu anladılar: Ortalama Amerikalı aylak
aylak oturmaktan nefret ediyordu. Herhangi bir uğraşısı olmaması ve
kendini rehavete kaptırma düşüncesine katlanamıyordu. Avrupalılar,
Amerikalı turistlerin çok ağır hareket ederek, bütün gün güzellikleri
seyretmeye meraklı olmadıklarını anlamışlardı. Onlar, evlerine dön-
düklerinde de belli bir programa göre hareket etmek istiyorlardı. Ay-
lak oturma düşüncesine duyulan nefret, milyonlarca Amerikalı'run
beynine "rahatlama" kurdunun sokulmasına pek çok olanalc yaratı­
yordu -kendi mobilyanı kendin yap, müzik setini kendin kur, kendi-
ne hobi yarat cinsinden, daha çok, daha çok ürün almaya ve daha çok
para harcamaya zorlayacalc etkinlikler gibi ...
Boş zaman etkinliklerinin standardize edilme biçimi her ne ka-
dar toplumbilimci David Riesman 'i dehşete düşüyorsa da, pazarlama
ve satış uzmanları ona biz-odal<lı insanların oyun alışkarılıl<ları üzeri-
ne geniş çapta bilgi aktarıyorlardı. Tide, David Riesman'ın, rahat ya-
şamının konformizme ve biz-odaklılığa yönelme dürtüsünü güçlen-
dirdiğini söylediğini bildiriyordu. Tide'ın yaptığı açıl<lamaya göre, Ri-
esman şunu gözlemlemişti. "Bu :insanlar [yani b:iz-odal<lı :insanlar]
yönlerini hayatlarınin erken dönemlerinde kabullenmeyi öğrenirler.
Nasıl ve kimden öğrenirler derseniz, boş zaman oyunlarından, arka-
daşlarının veya akranlarının yaşamından, -yaşıtlarından, iş arkadaşla­
rından, oyun arkadaşlarından- radar duyarlığıyla tepici verdikleri :in-
sanlardan öğrenirler."
Dr. Dichter, boş zamanlar konusuyla ilgili olarak, pazarlamacıla­
rı, yapılarımızda gizli olan koyu dindar duruşlarımız konusunda uyar-
dı. (David Riesman ve Holitiay':in editörünün de belirttiği gibi, bu
onun favori temalarından biriydi.) Şu uyarıda bulunuyordu Dr. D:ich-
ter: "Bir ürün hiçbir zaman salt zevk için satılamaz. Tüketici sizin
ürününüzü satın alıyorsa, ona, o ürünü almalda bir doyum elde ede-
ceği bir gereksinimi
karşılayacağı
düşüncesini iletmelisiniz."
Pazarlamacılar, ergenlik çağındaki çocu.l<lara ve kolej öğrencilerine ra-
hatlama/ gevşemenin nasıl keyifli bir şey olduğunu anlatan iletiler
194

--- Sayfa 196 ---
Yeni Tüketicilere Yeni Tuzaklar
göndermeye başladılar. Tide'ın yaptığı açıklamaya göre, bwrnn bir
nedeni, boş zamanların zevkli, keyifli zamanlara dönüştürebileceğini
onlara göstermekti (ki bu, geçmişteki koyu dindarlık döneminden
dolayı evrensellik kazanamamış bir inançtı). Pierre Martineau, niha-
yet, Midwesternerlı'ların Pazar akşamları yemeklerini yedikten sonra
en şık giysilerini giyip tenis oynamaya ya da tekne gezintisine çıktık~
iarına tanık olmuş ve bundan da büyük memnunluk duymuştu.
Pazarlamacı-inandırıcılar, isteyenlerin katılabildiği sporlara daha
büyük bir potansiyel olduğunu ve bu tür sporların daha büyük bir
doyum sağladığını gördükleri için, seyirlilc sporlarından çok, badmin-
ton ya da dalıcılık gibi katılımcı sporlara olan eğilimi ellerinden gel-
diğince pompaladılar. Onunla da yetinmeyip, bir zamanlar "Baba"-
nın dünyadan bir tür kaçış olaralc gördüğü balığa çıkma örneği, tüm
ailenin boş zamanları değerlendirme etkinliklerine katılması eğilimini
de körüklediler. Her eve bir olta talcımı satmak yerine, beş talcım sat-
mak daha da ilginç bir düşünceydi. Balığa çıkma konusunu enine, bo-
yuna araştıran Dr. Dichter, üründe bazı değişikler yapılması gerekti-
ğini anladı. Kadınlar güzel görünüşlü, şık olta takımları istiyorlardı.
Dichter, telme pazarında yıllık 850.000.000 dolarlık patlamanın ne-
denlerine eğildiğinde, Amerikalı'lar için teknenin en çekici yanların­
dan birinin, bir relcı1eye sahip olma özlemiyle çocukluğun ilk yılların­
da oyuncak bir telmeye sahip olmaya ilişkin anılar arasındaki bağlantı
olduğunu keşfetti ... Hayal dünyaları geniş olan inandırıcıların çabala-
n sayesinde, arka bahçelerdeki yüzme havuzları da canlı bir pazar ya-
rattı. Uluslararası Yüzme Havuzu Şirketi, 1,295 dolar karşılığında bir
Esther Williams Yüzme Havuzu Paketi (vinyl-plastik karışımı bir ha-
vuz kaplaması) veriyordu. Havuzun kurulması 700 dolardan biraz
fazlaya mal oluyordu. Havuzun satılmasındaki en büyük büyü, tüm
promosyonlarda Holly1voodlu yüzme yıldızı Esther Williams'ın ima-
jının ve adının yoğun bir biçimde kullanılmasıydı. Firmanın en ciddi
gazetelerden biri olan Wall Street Joıtrnal'da yayınladığı bir reklam-
da Esther Williams, okurlarına soruyordu: "Sen benim becerikli erke-
ğim misin? Havuzu kurmak için deneyimli olmaya gerek yok."
Tide'a yazan bir uzman, hobi ya da oyun malzemesinin mutlalca
satın alınmasının gerekmediği, istenirse kiralanabileceği düşüncesine
195

--- Sayfa 197 ---
Çaktırmadan İkna
sıcak baktığını söylüyordu. Bu uzman, insanların gelecekte tercih et-
tikleri oyun türünü kendilerine sunan motellere gidecelderini önce-
den kestirmişti -golf, bahçe düzenleme, motorlu tekne, motorlu araç
ve hepsi de motele ödenen p_araya dahil olan oyun türleri ...
Öte yandan, Cincinnati'nin büyük mağazası John Shillito Corp.
başkanı, trendlerin pazarlarr.acı açısından en heyecan verici olanların­
dan birini keşfetti. Başkan şunu gözlemlemişti: "Pek çok kimse için,
alışverişin kendisi de bir boş-zamanı-değerlendirme biçimiydi."
Şimdi, pazarlama ve satışı bir arı unutup, derin yaklaşımla uğra­
şan inandırıcıların burunların sokmaya başladıkları daha iddialı diğer
alanlara geçiyoruz. İlerleyen sayfalarda, inandırıcıların politikada, şir­
ket personelinin eğitilmesinde, bağış toplamada, hallda ilişkilerde ve
Amerika'da "iyimserlik" ildiminin yaratılmasında ne yapmaya çalıştık­
larını göreceğiz. Konuların hepsi de, derin yönlendirme teknilderinin
geliştirilmesi için ağız sulandıran olanaldar sunuyor.
"Psiko-ikna", bu alanlarda pazarlamada olduğundan daha da de-
neysel, daha bir emekleme durumunda. Ancak, toplum açısından ba-
kıldığında, potansiyel daha ciddi; çünkü burada başlıca amaç, aldın·
yeniden biçimlendirilmesi. İster gereksinelim, ister gereksinmeyelim,
bizleri ~re:ü bir buzdolabı ya da tekne satın almaya inandırmak için bi-
linçaltımızla oynanması değil. Burada artık tüm hedef aldımızı etkile-
mek ve vatandaşlar olarak davranışlarımızı yönlendirmek.
196

--- Sayfa 198 ---
POLİTİKA VE İMAJ
DANIŞMANLARI

--- Sayfa 199 ---
Çaktırmadan İkna
"Görünmeyen diktatörlüklerin hüküm sürdüğü, aına
yine de demokratik yönetim biçimlerini kullanan bir
dünya."
-Kenneth Boulding,
Michigan Üniversitesi
Y
önlendiricilerin politikaya el atması, yirminci yüzyıl ortalarına
ya da yirmi birinci yüzyıla özgü bir durum değil. Napoleon,
bir Basın Bürosu kurmuş ve ona -Tanrı bilir, belki de keyifli bir
aninda- "Kamuoyu Bürosu" adını takmıştı. Bu büronun işlevi ka-
muoyunu yönlendirebilecek siyasal eğilimler üretmekti. Bu alanda-
ki düşüncelere bazı özgün katılımlarda bulunan bir başka kişi de
Makyavelli'ydi. Denetim altında tutulan bir toplumda, insanların
bir diktatör tarafından yönlendirilmesi oldukça basit bir iştir ve
diktatör, paşa gönlü nasıl isterse, bunu çok sert bir biçimde de ya-
pabilir, yumuşak bir biçimde de. Asıl tehlike, sizi isterse iktidar
koltuğundan indirebilen veya sizin kendisini desteklemesi içln yap-
tığınız ricaları iplemeyen özgür bir toplumla etkin bir biçimde ba-
şa çıkamadığınız durumlarda kendini gösterir.
Böyle bir durumda, etkin bir siyasal yönetimin uygulanması ve
kitlelerin inandırılabilmesi için simge yönlendiricilerinin ortaya
çıkmasını beklemek gerekiyordu. Yönlendiriciler, 50'li yıllara kadar
dikkatlerini politikaya çevirmediler. Ama birkaç yılı geçmeyen kısa
bir süre içinde, Amerika siyasal yaşamının geleneksel özelliklerini
değiştirme yolunda önemli adımlar attılar ve 1956'daki Başkanlık
kampanyasında doruğa ulaştılar. Bunu da, Pavlov'un içgörülerini
ve koşullandırılmış reflekslerini, Freud'u ve onun baba -imgeleri-
ni, Riesman'i ve onun çağdaş Amerikan seçmenlerini politikanın
seyirci- tüketicileri olarak görme konseptini ve Batten, Barton, ve
Durstine'i, Osbom'u ve onların kitle davramşlanyla ilgili bilgileri-
ni kullanarak başardılar.
Aslında Cumhuriyetçi bir gazete olan New York World-Teleg-.
ram, SO'li yılların başında, Kongre seçim kampanyası hazırlıldarın­
dan söz ederken, geleceğe dair öngörülerde bulunmuştu. Yazının
198

--- Sayfa 200 ---
Politika ve İmaj Danışmanları
manşeti şuydu: GOP* KA.ı\1PANYASINI SATICILAR ÜSTLENİ­
YOR. Manşetin hemen altında yer alan metinde politikacıların da
artık, kitle üretimiyle uğraşanların otomobil, banyo tuzu, çim biç-
me makinesi satmak için kullandıkları zeki reklam tekniklerinin tü-
münü kullanmaya başladıklarını biliyordu. Yazı şöyle sürüyordu:
"Başkan Leonard W. Hali ve halkla ilişkiler direktörü Robert
Humpreys başkanlığındaki Cumhuriyetçi Kongre Komitesi, iste-
yen adaylar için ısmarlama üretimler gerçeldeştirdi -örneğin, tele-
vizyon, çizgi filmler, dramatik radyo spotları, haber bültenleri, so-
kak röportaj teknikleri vb ... " Adı geçenler, Cumhuriyetçilerin et-
kinlilderine büyük ölçüde saygınlık kazandıran kişilerdi.
Benton and Bowles reklam ajansının eski ortaklarından, koyu bir
Demokrat olan William Benton, birçok kitle pazarlaması tekniğini kul-
lanarak, senato için başarılı bir kampanya yürüttü. Benton bu konuda
şu görüşleri ileri sürmüştü: Sorun, kendinizi bir kişi olarak ortaya koy-
manızdır." Benton, bunu yapmak için bir dakikalık radyo spotları illüs-
trasyonlu, Parti karikatürlü basın reklamları ve beş dakikalık sinema rek-
lamları hazırlattı ve bunları yayına sokmadan önce, insanların ilgisini çe-
kip çekmeyecelderini anlamak amacıyla ön-testten geçirtti.
l 952'deki, Başkanlık seçimi kampanyasında, partiler iç komis-
yon toplantılarına profesyonel inandıncıları çağırdılar. Brookings
Enstitüsü'nden Stanley Kelley, Jr., 1952 kampanyasıyla ilgili bir araş­
tırma yaptı ve izlenimlerinin Professional Public Relations and
Political Power (Profesyonel Hal!ıla İlişkiler ve Siyasal Gii,c )( 1956) ad-
lı kitabında dile getirdi. Şöyle diyordu Kelley:
((Kampanya ... profesyonel hal/da il~skilerci!erin rakip partilerin
!wnseylerindeki konumları arasında!ıi bazı ilgin,c ayrımları ortaya ,cı­
lıardı. Strateji, olayların ele alınış bi,cimi, medyanın kullanıl~sı, bii~ce­
lenıe ve Eisenhoıver kampanyasının gidişcı.tı, profesyonel propagandacı­
ların ne denli et/zili olduklarını gösterdi. Demokratlar, profesyoneller-
den ,colı az yarm'landılar; dü,süncelerine ticari ve endüstriyel ileti,sim
*Cumhuriyetçi Parri
199

--- Sayfa 201 ---
Çaktırmadan İkna
danışmanlarının deneyimini ve bakış apsını katma konusunda ba,sa-
rısız oldula1'j herlıesin aplıfa gördüğü gibi) kampanya politikasıyla il-
gili kamrlarda) halkla il~skile1'ci uzmanlarının pelı sesi pkmadı. ))
"Kelley, Demokratlar'ın doğal olarak bundan acı bir ders aldık­
larını, 1956'da halkla ilişkilerci uzmanlarından ve reklamcılardan çok
daha fazla yararlanacaklarını belirtti.
Bu arada, derin araştırmacılar da dikkatlerini siyaset alanına çe-
virmeye başlamışlardı. 1952 kampanyası sırasında Dr. Dich~er, enflas-
yon ve Kore gibi konular üzerine yapılan bitip tükenmek bilmeyen
tüm konuşmaların geri dönüşlerinin çok zayıf olacağını söylüyordu.
Dichter, kampanyanın en can alıcı noktasının, ralcip adayların başvur­
duğu duygusal yaklaşım olduğu konusunda diretiyordu. Burleigh
Gardner, kampanyadan soma, pazarlamacılara seslenen Tide dergisin-
de derin tekniklerin siyasal öngörülere de uygulanmasını öneriyordu.
Gardner, derinlere gizlenmiş olan duygusal güdüleri ortaya çıkarmak
için, insanlara lcime oy vereceklerini doğrudan sormak yerine, projek-
siyon tekniklerinden yararlanmanın daha iyi olacağı ve bu yolla ·Eisen-
hower'in kazanacağı zaferin önceden kestirilebileceği görüşünü savu-
nuyordu.
Derin teknikleri kullanan New Yorklu bir reklam ajansı yönetici-
si, kendilerine fırsat ve özgürlük verildiği takdirde, reklamcıların, han-
gi seçim olursa olsun, kararsız ya da isteksiz halk kitleleri için düşü­
nülmüş seslenmelerle, sonucu etlcileyebilecek seçmenleri başarıyla
yönlendirebileceklerini söylüyordu. Bu reklamcının çalıştığı ajans,
seçmenlerde derinlerde saklı olan duygusal güdülerini ortaya çıkar­
mak amacıyla, 1952 kampanyası sırasında, "kime oy vereceğimi bil-
miyorum" diyen seçmenler arasında, marka imajlarına olan yalcınlık
duygularını belirlemek için kullanılan projektif teknikleri kullanarak
bir test araştırması yapmıştı. Ajans, seçimden sonra, testten geçirilen
insanlarla -ki bunların hepsi kararsızdı- yeniden görüştü ve !cimin
hangi parti ya da adaya oy. vereceğini önceden kestirme konusunda
yüzde 97 oranında isabet gösterdiğini anladı. Ajans sözcüsü, kararsız
seçmenin, sanıldığı gibi, düşüncelerinde bağımsız olmadığını söyledi.
Sözcüye göre, ani değişkenlik gösteren seçmen, havadan sudan en
200

--- Sayfa 202 ---
Politika ve İmaj Danışmanları
küçük bir şeyi bahane ederek, örneğin, adayın karısından hoşlanma­
dığını düşünerek, hemen kararını değiştirebiliyordu. Derin araştırma­
cı James Vicary, bir belediye başkanlığı kampanyası sırasında, New
Kingston'da benzeri bir çalışma yapmış ve "henüz verilmiş bir kara-
rım yok" diyen seçmenin aslında kime oy vereceğini çoğu kez önce-
den kestirmenin olanaklı olduğunu anlamıştı.
1956'da, Amerikan Kamuoyu Enstitüsü ve Gallup Poll'un direk-
törü, ünlü kara sayıcı George Gallup bile,daha ldasilc olan yöntemleri-
ne ek olarak "derinlemesine görüşmeler"e başlayacağını duyuruyordu.
Seçmenlerin, seçimlerini mantılda yaptıldarına güvenilmeyeceği­
ni gösteren kanıtların giderek çoğalması politikada derin yaldaşımın
ne denli önemli olduğunu apaçık ortaya koyuyordu. İster birey boyu-
tunda olsun, ister kitle, seçmenlerin davramşlarında mantıksal olma-
yan güçlü bir öğenin bulunduğu belliydi.
Mantıksal olmayan bu davranış biçimine, Başkan Eisenhmver'in
19 5 5 'te bir kalp krizi geçirdiği sırada seçmenlerin gösterdilderi teplci-
yi örnek verebiliriz. 1955 Eylül'ünün başlarında, yani krizden hemen
önce, Gallup Poll, kendileriyle görüşülen lcişilerin yüzde 61 'nin, Ei-
senhower'ın, Demokratların en güçlü 'adayı Adlai Stevenson'a iyice
yüldendiği taktirde oylarını ona verecelderini söylediklerini açıldadı.
Eisenhower daha sonra kalp krizi geçirdi ve bunu izleyen aylarda,
sağlığını yeniden kazaıup kazanmayacağı, mücadeleyi sürdürüp sür-
dürmeyeceği henüz belli değilken, Mart ayına kadar rating'i düzenli
bir biçimde yükseldi. Stevenson'la girdiği varsayımsal yarışta yüzde
66'ya oturdu. James Reston, The New York Times'a yazdığı bir yazı­
da, bu şaşırtıcı yükseliş konusunda şunları söylüyordu: "Benden şu
anda bunu açıldamamı beldemeyin; ama işin gizini çözdüğümde bek-
lenen açıklamayı mutlaka yapacağım."
The Joımıal ofAbnormal and Social Psychology dergisi, koyu pro
ya da anti-demokrat diye bilinen insanlarla ilgili bir deneyi açıklamak­
la, seçmenlerin verdilderi kararlarda görünüşte rasyonel olmayaı1 bu
öğeye el atmış oluyordu. Bu konuda bilinen tek şey, ulusal olaylar
üzerine yapılmış olan 10 dakilcalılc bir konuşmaydı. Materyalin yarısı,
çok diklcatli bir biçimde, pro-demokratlara, diğer yansı da anti-de-
mokratlara ayrılmıştı. İnsanlara, bellelderirıin test edildiği söylendi.
201

--- Sayfa 203 ---
Çaktırmadan İkna
21 gün sonra malzemeyle ilgili bir testten geçirildiler. Sonuç çok il-
ginçti: İnsanların bellekleri, kendi siyasal bakış açıları ya da "referans
çerçeveleri"yle uyumlu bir noktaya getirilmiş malzemeyi anımsamak­
ta önemli ölçüde güçlüydü.
Gelgeleliın, önyargılı düşünceleriyle uyuşmayan malzemeyi
unutmaya eğilimli oldukları, su götürmez bir biçimde görülüyordu.
Çeşitli politik yorumcular, (Reston, Dorothy Thompson, Doris
Fleeson gibi), Amerikan siyasal yaşamında "kişiliğin" büyüyen rolünü
keşfettilderi yıl olan 1956 yılı üzerinde önemle durdular. Dorothy
Thompson bunu kişilik kültü olarak adlandırdı. Aynı olguya değinen
sosyolog David Riesman, bu olguyu Amerikan yaşamında biz-odaklı­
lığa doğru olan eğilimin bir parçası olarak görmüştü. Tüketime fena
halde yakalarını kaptırmış olan Amerilcalı'lar, şimdi de politilca tüketi~
yorlardı. Kim en iyi icraatı göstermişse oylarını ona veriyorlardı. İcra­
atın değerlendirilmesinde sunumun "içtenliği" büyük ölçüde önem
kazanmıştı. Riesman, The Lonely Crowd(Yalnız Kalabalık) adlı kita-
bında şöyle diyordu: "Ürün ambalajlarında ve reklamlarında çekicilik
nasıl fiyat rekabetinin yerine geçiyorsa, politilcadaki çekicilik de öyle;
siz isterseniz bunaliderin ambalafkarizması deyin, isterseniz olayla-
rın kitle iletişim araçları tarafından ele alııuş biçimi ... tüm burılar, ben
merkezciliği yöneten bencillik ya da çıkarcılık modelinin yerine geçi-
yor."
Derin araştırmacıların saptamalarına göre, Amerikan halkı yal-
nızca kişilik sahibi politik lider değil, aynı zamanda Başkanlarda da
çok net bir kişilik görmek istiyorlar. Kaliforniya Üniversitesi'nde po-
litik kavram dersleri veren Eugene Burdick, Standford Davranış Bi-
limleri'ndek.i İleri Araştırma Merkezi'nde çalışırken mükemmel bir
başkanda bulunması gereken kaliteler üzerine bir inceleme yapmıştı.
(Aynı Eugene Burdick, 1956'da siyasette rasyonel olmayan eğilimle­
ri konu alan, The Ninth Wave (Dokuzuncu Dalga) adlı bir best-seller
roman yazmıştı.) Burdick'in bulguları şunlardı: Mükemmel Başkan
büyük olaylardan doğmaz; ama kişiliği nedeniyle bizim gözümüzde
büyük olur. O denli büyük olur ki, bir "baba imgesi" olarak zihirıle­
rimize yerleşir. Şöyle diyordu Burdick: "Son anketler ve psikolojilc
araştırmalar, Başkaıun, sıradan Amerikan evlerindeki, psikologların
202

--- Sayfa 204 ---
Politika ve İmaj Danışmanları
'baba imgesi' diye adlandırdıkları figüre hangi noktaya kadar sahip ol-
ması gerektiğini gösteriyorlar." Burdick ( This Weelı dergisinde) mü-
kemmel bir Başkanın tanımını şöyle yapmıştı: "Çevresine sıcaklık ya-
yan, hayranlıktan çok güven yaratan ve kendisinin inamlmaz biri ol-
duğunu iddia etmeyen bir adam. Politikadan başka alanlarda da başa­
rılı olabilen, mizah duygusu gelişmiş biri. Bireysel politik konular
üzerindeki tutumu, diğerlerine luyasla daha az önem taşır. .. " Bur-
diclc, ideal Başkan'ın portresini bu biçimde çizdikten sonra, sözlerini
şöyle sürdürüyordu: "Açık konuşmak gerekirse, bu portrenin rahatsız
eden yanları da yok değil. Örneğin, ( 1) konuların kişilikten daha az
önemli olması kötü bir şey midir? (2) Bir demokraside vatandaşların
kendilerini koruyacak bir lider istemeleri sağlıklı mıdır? ( 3) Siyasetçi-
lere antipati besleyen Amerikalı'lar, totaliter yapıda, yürekli, yiğit bir
lider mi arıyorlar?"
SO'li yılların ortalarında, girişİcen poiitikacıların çoğu, imajlarının
düzgün olup olmadığını görmek için aynada kendilerini inceliyorlar-
dı. Genellikle
pazarlamacıların okuduğu Printer)s Inlı dergisi,
1955'te Demokratlar'ın ileri gelenlerinden birinin söylediği sözler-
den alıntı yapmıştı: "Her aday, doğal olarak şunu iyi bilir ki, günün
konularıyla bağlantılı olarak kendisine iyi, düzgün bir imaj yaratmaya
ne denli çabuk başlarsa, başarıya o denli çabuk ulaşır." Başarılı olama-
yan 1952 kampanyasının nazik, güleryüzlü, kültürlü, esprili adayı Ad-
lai Stevenson bile, 1956'da rakipleri tarafından "Başkanlılc ima-
jı"ndan yoksun olduğu gerekçesiyle eleştirilmişti. Bildirildiğine göre,
Stevenson, kendisini Amerika'ya fazla zeki ve entellektüel olmayan,
ama kararlılık ve azimlilik konusunda üstün biri imajıyla sunarak, bu
eksildiklerini gidermeye çalışmıştı. Bu arada, 1956'da Başkan Eisen-
hower'ın imajının da bir değişim geçirdiği bildiriliyordu. Tanınmış
araştırmacı ve politika analisti Louis Harris, insanların kafalarında
Başkan'la ilgili olarak yer etmiş olan derin neden ve güdüleri bulmalc
için, Başkan Eisenhower'ın hastalığından sonra 1200 kişiyle "kalitatif
anket" yaptı. 20 Temmuz 1956'da Collier dergisinde yayınlanan ra-
porunda, 1952'de General Eisenhower'ı desteklemiş olan pek çok ki-
şinin, onu; her şeyi yoluna koyacak, ülkeyi sıkıntıdan kurtaracak, dü-
rüst, çalışkan biri olarak gördülderini söylüyordu. Harris, "Amerikalı
203

--- Sayfa 205 ---
Çaktırmadan İkna
seçmenler, özellikle kadınlar onu bir 'baba imajı' olarak görüyorlardı;
bugün bu düşünceleri önemli ölçüde değişti" diyordu. "Eisenhower
artık onların gözünde eski gayretli, dinamik Eisenhower değil. Çift-
lik ya da doğalgaz senet vetoları tartışılırken, insanlar yine onun eski-
si kadar yürekli olduğunu söyleyeceklerdir. Ama eski imajının zayıfla­
dığı, bir gerçek. Şimdi herkes onu daha yumuşak, daha ihtiyatlı ve bir
seçmenin dediği gibi, 'Cumhuriyet'in büyükbabası' olarak görüyor."
50'li yılların ortalarında, Amerika'daki büyük partiler, imaj yarat-
ma sorunlarına çözüm bulabilmek umuduyla, profesyonel inandırıcı­
lardan yararlanma konusuna aşırı bir .ilgi duymaya başladılar. 1956
başlarında Amerikan Ticaret Odası tarafından yayınlanan Nation's
Business, işadaınlarının siyasete yaklaşımını bir müjde olarak duyur-
muştu: "Büyük partiler, mallarını satmak için işadamlarının başvurdu­
ğu yöntemle.ri kullanarak adylarını ve programlarını pazarlayacaklar.
Bu ne demek? Seslenmelerin bilimsel seçimi demek; planlanmış tek-
rar demek ... Artık caddelerden ellerindeki bayrakları sallayan parti fa-
natikleri geçmeyecek. Bunun yerine, gönüllüler kapı ve telefon zille-
ıini çalacak... Radyo spotları ve basın reklamları, planlanmış bir fre-
kansla tümceleri yineleyecek. Billboard 'larda etkisi kanıtlanmış slo-
ganlar yer alacak ... Adaylar ses tonu ve dilesi yon eğitiminin yam sıra,
TV kameralarına "içtenlikle" bakma konusunda eğitim görecelder. .. "
Politik inandırıcıların uyguladıldarı yeni tarza ilişkin daha canlı örnek-
lere losaca göz atalım. Önce Cumhuriyetçiler ... 1956'da Cumhuriyet-
çi Ulusal Merkez'de pazarlama yaldaşımın hangi sınırlara dayandığı,
ulusal parti başkanı Leonard Hall'ın Cumhuriyetçi Parti'nin Kon-
gre'nin denetimini niçin yeniden ele alacağını açıldamalc için yaptığı
konuşmada açıldığa kavuştu. Hall, diğer konuların yanı sıra, şunları
söylüyordu: " ... Satılacak çok iyi bir ürününüz var. .. Tüccarları ürün-
lerini nasıl pazarlıyorlarsa, siz de adaylarınızı ve programlarınızı ve
programlarınızı öyle pazarlarsınız." Komitenin daha önce bazı sena-
törler için imaj-yaratma konusuyla ilgilenerek, ticari yaldaşımın poli-
tikaya girmesine öncülük etmiş olan hallda ilişkiler direktörü, alabros
saçlı genç L. Richard Guylay, ye~1i bilin1sel yöntemlerin siyasetten
varsayımları kaldırdığını ve emek/zaman kayb1111n önüne geçtiğini
söylüyordu. Len Hall, çağdaş tekniklerin en büyük desteldeyicisiydi.
204

--- Sayfa 206 ---
Politika ve İmaj Danışmanları
Beyaz Saray'da da Cumhuriyetçiler'in, Başkanın asistanı Vali
Howard Pyle'da yetenekleri kanıtlanmış bir inandırıcıları vardı. Ari-
zona, Phoenixli eski bir reklamcı olan Pyle, Cumhuriyetçi Parti'nin,
1952'de olduğu gibi, 1956'da da New Yorklu büyük reklam ajansı
Batten, Barton, Durstine and Osborn 'la çalışacağını açıklamıştı. Pyle
1955'te şöyle demişti: "Demokratik Parti nicedir. B.B.D.&O. ile aıu­
lır, onunla özdeşleştirilir oldu. Ajans, kampanya zamanında bizi tem-
sil ediyor; kampanya dışı zamanlarda da bizi anımsatmak için elinden
geleni yapıyor. Biz sürekli bir müşteriyiz ve harcamalarımız dikkate
alınırsa, kötü bir müşteri de sayılmayız. B.B.D.&.0.'ya minnet bor-
cumuz var." (Pyle halk önünde ender olarak yaptığı konuşmalarından
birinde, Detroit'te her gün biraz daha artan işsizlik: sorunundan söz
ederken büyük bir çam devirmiş ve "sıkıntı çekmek de serbest ekono-
minin gereklerinden biridir" demişti.) B.B.D.&.O.'nun müşterisi
GOP'tan sorumlu olan marka süpervizörü Carrol Ne\vton, onun si"
yasetçi değil, reklamcı olduğunu söylüyordu. Newton'un süpenrizör-
lüğünü yaptığı bir diğer müşteri de U.S. Steel'di. Ajansın GOP için
40 kişi çalıştırdığı söyleniyordu.
l 956'da GOP saflarındaki en etkili inandırıcı, belki de basın sek-
reteri olan Jaınes Hagerty'di. Başkan Eisenhmver'ın geçirdiği iki ra-
hatsızlık, onu Başkan'la dış dünya arasında iletişimi sağlayan adam
konumuna getirmişti. Newswecl? dikkatleri Hagerty'nin büyüyen gü-
cüne çekiyordu. Onu, yalnızca kararlar açıklayan biri değil, aynı za-
manda sahne gerisindan, önemli kararların alınmasına yardımcı olan,
yönetimdeki en etkili insanlardan biri olarak nitelemişti. Derginin
açıklamasına göre, kabine toplantılarına düzenli olarak katılıyor ve
kendisini ve Başkan'ı kastederek "bugün de şunu imzaladık ... " diyor-
du. Bildirildiğine göre, Hagert:y her basın toplantısından önce Baş­
kan 'a uygun bir dille, gazetecilerin kendisine ne gibi sorular yönelte-
bileceği konusunda tüyolar veriyor ve "Sayın Başkan, ben sizin yeri-
nizde olsam şöyle söylerdim" diyerek, sorunları nasıl yanıtlayabilece­
ğini de öğretiyordu. Dergi daha sonraki sayılarından birinde, Baş­
kan '111 özel sekreteri Ann vVhitman 'ın bir açıklamasına yer vemiişti.
\Vlıitman bu açıklamasında, "çoğu kez Başkan'ın verdiği yanıtlar,
Jim'in söylediklerinin aynısı oluyor" diyordu.
205

--- Sayfa 207 ---
Çaktırmadan İkna
Seçkin Cumhuriyetçiler'le birlikte adları imaj danışmanı olarak
anılan ve daha renkli kişilildere sahip bulunan inandırıcıların bazıları
Kalifomiya kökenliydi. Bunun nedeni, oradaki siyaset ildiminin yeni
tip inandırıcı kişiler için ideal olduğu gerçeğiyle bağlantılı olabilir.
Devletin içinde ldasik anlamda parti fanatilderi yoktu. Seçmenlerin
partilere bağlılığı azdı. Bir partiden diğerine kolayca geçiş yapabili-
yorlardı ve bunlar daha çok partiye yeni katılanlardı. Bu durum, po-
litik basın danışmanlığı yapan Clem Whitaker'la Leone Ba..xter'ın ka-
rı koca ekibi için ideal bir zemin hazırlamıştı.
Whitak:er zayıf, uzun boylu, sempatilc, ak saçlı bir adamdı. Ba.x-
ter ise .kızıl saçlı, çekici bir kadındı. İlcisi birlikte tam 75 siyasal kam-
panya yürütmüşler ve bu kampanyaların 70'ini başarıya ulaştırmışlar­
dı. Kaliforniya'da pek çok siyasal ünlü yarattıkları için Time onları ye-
re göğe oturtamıyordu. Bir defasında şöyle yazmıştı: "Topluluk
önünde nasıl gülümseneceğini Earl Warren 'a onlar öğrettiler; güzel
ailesinin halkla ilişkiler açısından değerini ilk keşfeden yine onlardı.
Çok 'zor, çok yorucu bir kampanyayla içi içine sığmayan, heyecanlı
Goodie Knight'ı ilk kez onlar topluluk karşısına çıkardılar ve o gün-
den sonra onun tüm etkinliklerini onlar denetlediler. San Fransisco
Valisi Roger Lapham'ın koltuğu, bir kararı yürürlükten kaldırdığı için
verilen bir gensoruyla sallanmaya başlayınca, yerinden olmasını onlar
önlediler. .. " Bir raportör bir defasında onlara "eğer ötel<l parti için
çalışmış olsaydınız, 70 başarılı kampanya ya ilişkin rekoru yine kırat
mıydınız?" diye sorunca Baxter'dan şu yanıtı almıştı: ''Tüm kampan-
yaları kazanacağımıza inanıyonım."
Goodwin J. Knight'ı Kaliforniya Valililc koltuğuna oturtmak için
düzenlenen kampanyayı da bu ikili üstlenmişti. TV için birer dakika-
lık dört reklam fılmi hazırlarken, onu sabahtan al<Şama kadar kamera
karşısında tuttular. Bu ikili, bir kampanyayı üstlendiği zaman tüm
stratejiyi ve uygulamayı denetleme haklunı ve adayın yaratmış olduğu
kamuoyu imajını etkiliyebilecek hemen her davranışta veto haklunı
elinde bulundurmak ister. Sorunları bir grup hallda ilişkiler uzmanıyla
tartışan Whitaker'ın, bir adayı pazarlamanın, bir otomobili pazarla-
mak kadar basit olmadığından (otomobil dilsiz olduğu, ama kampan-
ya öncesinde siz istediğiniz kadar kendinizi parçalaym, bir adayın se-
206

--- Sayfa 208 ---
Politika ve İmai Danışmanları
çimler sırasında yine de çenesini tutamayıp bir çuval inciri berbat et-
tiği için) yakındığı bildirilmişti.
Yeni imaj yaratma sanatçıları okulunun bir diğer Kaliforniyalı
inandırn:ısı da, Richard Nixon'ı ulusal yıldız yapma işini üstlenen ve
Nixon'ın 1952 kampanyasını yöneten Los Angeleslı avukat Murray
Chotinerdır. (1956'da Kongre, insanları sokak satıcıları üslubuyla
etkilediği iddiasıyla onun aleyhinde bir soruşturma başlattığında
Cumhuriyetçiler onu kara listeye alarak reddetmişlerdi.) Tıpkı Whi-
taker ve Baxter'da olduğu gibi, Chotiner'ın yıldız yaratma sistemi de
genellikle parti çatısının dışında cereyan ediyordu. Yaptığı iş o denli
etkileyici ve heyacan vericiydi ki, ülkenin dört bir yanındaki GOP
kampanya okullarından konuşmacı olarak sık sık davet alıyordu.
GOP kampanya direktörü Robert Humpreys onu, devlet yöneticile-
rini "Kampanya Organizasyonun Esasları" konusunda aydınlatması
için 1955 sonlarında Washington'a götürdü. Humpreys onu, görsel
araçları ve elindeki işaret çubuğuyla kitle iletişim mecralarının nasıl
yönetileceğini gösteren, çok başarılı biri olarak tanımlıyordu.
Chotiner'ın temel taktiği, kamuoyuna ilci imaj sunmaktı: iyi adam
(onup adayı) ve kötü adam (ralcip aday). 48 eyalet başkanına hitaben
yaptığı ve 12.000 sözcükten oluşan konuşmasında değindiği konular-
dan biri, "iftira ya da leke atma"dan nasıl yararlanılabileceği ve onlarla
nasıl başa çıkılabileceğiydi. İmaj sanatına ilişkin bir örnek de verdi. Kır­
mızı kağıt kullanan ralcip, sol eğilimlere sahip biri olabilirdi. Yine bu ko-
nuşmasında, kamuoyu talebinin yaratılmasında kullanılabilecek teknik-
lerden ve çok ustalıklı bir biçimde, içten davranıyormuş numarası yapı­
larak insanların kalplerinin nasıl kazanılabileceğinden söz etti.
Bu tekniklerin hepsinden değilse bile, çoğundan yararlanmış
olan Nixon, algılama yetisi yüksek olan gözlemciler tarafından, yeni
kuşak Amerikan politikacısı olarak tanımlandı. Ncııı Yorkcr'a ve Har-
pcrs'a siyasal yazılar yazan Richard H. Rovere, Ajfairs of State: The
EiscnhoıPcr Years adlı kitabında şunları yazmıştı:
ccRichard Nixon, lwnusıma bir re/damcının bakış açısıyla yalda-
san bir tıolitikacıdır. Politillalacılar onun icin hallza -indirimlere ve
'
'
piyasanın dıtrıtmıma göre, bu bugiin, şu yarın- satılacalı ürünlerdir.
207

--- Sayfa 209 ---
Çaktırmadan İkna
Nixon, tıplıı Gamet içen sigam tiryakilerini bu markadan lwparıp
Chesteıjzelds'e transfer eden nklam yazarı gibi, konudan konı~ya ra-
ha~ca ve hiçbir yorgımlıtlı hissetmeden geçebilmektedir. 11
Yukarıdaki satırları okumamın üzerinden birkaç gün geçmişti ki, ga-
zetelerden, Başkan Yardımcısı'nın çok meşgul olduğu halde, New
York'taki Waldorf Astoria Oteli 'ndeki "Marka İsimleri Haftası" tö-
reninde konuşma yapacak zamanı bulmuş olduğunu öğrendim.
1956 kampanyası tüm hızıyla sürerken, parti sözcüleri, ıslıklı, alkışlı se-
çim gezilerinin ve meşalelerle yürüyüş günlerinin artık geride kaldığını
açıkladılar. Başkan'ın bizzat kendisi, kitle iletişimine güvendiğini belirt-
ti. Başkan'ın basın sekreteri ise, 1956 kampanyasının, içinde bulundu-
ğumuz yeni çağ, yani elektronik çağına nasıl uydurulabileceği konusun-
da hemen herkesin onlarca düşüncesi olduğunu anımsattı. Burada
özellikle kastedilen televizyondu. Televizyon, parti kurullarına yeni bir
inandırıcı-danışman tipi getirmişti: TV ve malcyaj danışmanı. Bahar dö-
neminde tüm ulus, Başkan Eisenhower'ın eski sağlığına kavuşup.kavuş~
ınayacağı, eskisi gibi etkin olup olmayacağı konusunda yoğun kaygılar
yaşarken, raportörler Başkan'ın TV danışmanı olan Robert Montgo-
mery'nin, bir duyuru yapılmasının beklendiği günden bir gün önce Be-
yaz Saray'ın kapısından içeri girdiğini gördüklerinde, durumu kavrar gi-
bi oldular. Bunun anlamı şu olabilirdi: Başkan televizyona çıkacalctı-ya­
ni seçim yarışına katılıyordu. Tahminler doğru çıktı. Bu olaydan sonra,
Montgomery, Cumhuriyetçi gazete The New York World Telegram
and Sım'ın TV köşe yazarı Harrier Van Horne'dan iyi bir zılgıt yedi.
Yazar, Mr Montgomery'nin, B.B.D.&O.'nun katkısının da bu-
lunduğu NBC şovunda, Başkan'a ışık, makyaj ve konuşma konusun-
da yanlış taktikler verdiğini anımsatıyor ve şunları yazıyordu:
ccKibarlığı bir yana bırakıp, Montgoriıery1ye bir çift söz söylemelı is-
tiyorımı. Montgomeı:v: Her ,seyden ö·nce benzi sarı ve so/gıtn gö"steren o
,swlar gitmeli. Bıt ,sovlar lıırlundan sonra herlzesin yüzünü lzaplamaya
ba,slayrın doğal solgunluğu daha da artırıyor. Yine> bunun gibi> gri
çizgilerin apfl tenli insanlarda çabıtcalı silinip kcıybolma rislzi ·var.
İkinci o/ara!?) -Ba,sluın
1ın Şilıago toplantısında- bu gö'rı'intiiye ge1;cek-
208

--- Sayfa 210 ---
Politika ve İmaj Danışmanları
ten lıendi nzasıyla mı izin JJerdiğini bilmiyorum-hem ~sılılandınna,
hem de makyaj~ General Eisenhower'ın solgun göriinmesi ~cin özellilıle
hazırlamnı,s izlenimi JJeriyor. Montgonıe1'y ve ~sılıplarının, Güneyde
tatil yapm~s JJe yiiziine renlı gelmiş bir insanın yiiziindeki sağlıklı ~sıl­
tıyı daha çolı ortaya pkarnıaları gerelıirdi. (Ba.,skan nekahet dô"nemini
GeorgiaJda geçirmişti.)
Cumhuriyetçiler, 1956'da 1V ve radyo.aracılığıyla yapılacak inan-
dırma etkinliklerinin "ulusal doyum noktası" için planlar yaparlarken,
bir adayın imajının ne kadarlık bir bölümünün elektronik yayınlarda su-
landırılabileceğini görmek içiıi. konuyu dildcatle iı1celemeye başladılar.
İlk bulguları çok fazla değildi. Başkan Eisenhower'ın Ocak ayında ka-
palı devre televizyonda toplam 63.000 kişinin katıldığı 53 akşam yeme-
ğillde yaptığı konuşmadan sonra daha dildcatli bir inceleme başlattılar.
Yönetmen Hail bunu şöyle dile getirdi: "Sonradan bu konuşmaların et-
kisini araştırdık. Sanki Başkan bizzat orada onlarla birlilcteymiş gibi ay-
111 etlcinin -aynı coşku, aynı gözyaşları- olduğunu gördük."
Elektroniğin seçim gezilerine ve geçit törenlerine oranla sahip ol-
duğu harika üstünlük, eski GOP Başkanı Hugh Scott tarafından The
New Yorlı Times Magazine' de şöyle özetlenmişti: "Balcın, kapı kapı do-
laşıp tencere tava satan pazarlamacıları hepimiz aı11111sarız. 'Kelley ten-
cereleri çok daha iyi pişirir' diyen tek bir 1V reldamı, kapı kapı dolaşan
satıcıların bugüne kadar sattıklarından çok daha fazla tencere sattırır."
Cumhuriyetçiler, her biri 30 saniyeden daha kısa olan ticari spotlara
haftada l milyon dolardan daha çok paranın harcaı1dığı yıl olan
1952'ye oranla, 1956 yılı 1V ve radyo reldamları için çok daha büyük
bir bütçe ayırdılar. Burada güttülderi amaç, spotların gözden kaçma ris-
kiı1i azaltmalc, ortalama iı1sa111n gün boyunca spotları defalarca izleme-
siı1i sağlamalctı. Ralcibin önünü kesmek içill girişilen bu engelleme ha-
reketinin mimarı, ünlü reklam ajansı yöneticisi Rosser Reeves, daha
sonralan bu stratejisilli şu sözcüklerle özetliyordu: "Bir markette ralcip
diş macunu markaları arasında apışıp kalmış gibi, oy kulübesinde ilci
aday arasında gidip gelen, hangisine oy vereceğilli bilemeyen bir adamı
düşünüyorum. Bu adamın beynine hangi ürün en yüksek penetrasyo-
nu yapmı~sa, seçimi o kazanacaktır."
209

--- Sayfa 211 ---
Çaktırmadan İkna
GOP, 1956 seçimlerinden tam bir yıl önce, TV'de "prime-ti-
me"da 2.000.000 dolarlık yer satın almıştı. (Yer satın alan ajans
B.B.D.&0.'ydu.)
GOP; çok akıllı hareket ederek, Bu Senin Yasamın ve 64.000 Do-
'
larlıfl Sonı gibi en yüksek rating'e sahip şovların başlarına ve sonlamıa \.
girmişti. Cumhuriyetçiler Phil Silvers ve Jackie Gleason'ın şovları gibi
~
prime-time şovlarıyla rekabete kalkışmakla, yarım saatlik siyasal bir ko-
nuşmanıİ1, istendiği kadar görsel efektler ve film klipleriyle süslensin, çok
sayıda izleyiciyi ekran başına çekmeyeceğini anlamışlardı. Halkla İlişkiler
Direktörü Guylay, yarım saatlik nutukların artık tarihe karıştığını söylü-
yordu. Lincoln'ün bile, ikinci halka sesleniş konuşmasıyla modem bir
TV izleyicisini prime konuşma zamanında televizyon karşısına çekeme-
yeceğini düşünüyordu. GOP'ın beş dalcikalık kısa programlara ağırlık
vermesinin doğru oiacağmı savunuyordu. Bu sorunu da şöyle dile geti-
riyordu: "Beş dalcika içinde çok şey söyleyebilirsiniz." Beş dalcikalık bu
spotlar için satın alınacalc en uygun zamanları araştıran GOP stratejistle-
ri, olağanüstü parlak buldukları bir düşünceyi benimsediler: Büyük eğ-
lence programlarııun son beş dakikasııu satın alacaklardı. Bu onlara sa-
dık bir dinleyici kitlesi kazandıracaktı; çünkü pek çok izleyici başka bir
programa zaplamak için zamanın artık çok geç olduğunu düşünecekti.
John Steinbeck, The Satıırday Review'da bu tür izleyicilerin algılama ye-
teneğine ilişkin görüşlerini belirtmişri. Ona göre, izleyici bir şişko ko-
medyen tarafından eğlendirilmiş ve hatta yan hipnotize edilmişti. Böyle
bir programdan sonraki zaman çok değerliydi; çünkü artık karşınızda
çantada keklik sayabileceğiniz edilgen, itiraz edemeyecek dummda olan
milyonlarca insan vardı.
Halk cephelerinde dolaşan politikacıları endişelendiren bir şey
vardı: Washington ya da diğer uzak kentlerden yapılan TV yayınla­
rının anlan farklı adaylarla birlikte olma şansından yoksun bırak­
ması! Geçmiş yıllarda Başkan adaylarının otoma.bilinde gözüktük-
leri ya da yerel okulun konferans salonunda adayın eli omuzların­
da olduğu halde resimleri çekildiği için, rahatça oy topluyorlardı.
Variety, 1956 başlarında bu sorunun GOP kitle iletişimcilerinin
dikkatini çektiğini ve iletişimcilerin bundan yararlandıklarını şu sa-
tırlarla dile getiriyordu:
210

--- Sayfa 212 ---
Politika ve İmaj Danışmanları
ccBa,slıan) konıtpna yaparken) ,ce,sitli eyaletlerden ,cağırdığı önemli
adayları Washington)da yanına oturtabilir ve bu adayları se,cnıeleri
i,cin sepnenlere öneride bıtlıtnabilir. Yine bunun gibi) adayların da yer
yer olaya dahil olarak) -canlı) teypten ya da VTR)den- konıt,sabilmele~
ri i,cin) Ba,sbakan )ın konı~s1nası ara sıra bölünebilir.))
Cumhuriyetçi Parti'nin kampanya direktörü Robert Humpreys,
"eğer küçük bir kasabada bir dükkanım olsaydı, Godfrey'den hemen
sonra 15 saniyelik bir spot satın alabilmek için varımı yoğumu satar-
dıın" diyerek stratejisini açıklamış ve sözlerini şöyle sürdürmüştü:
"Bir senatör ya da yerel bir milletvekili, Ike'dan hemen sonra yayın­
layacağı 15 ya da 20 saniyelik bir spotla kendisini takımın bir üyesi
olarak gösterebilir. Ama, doğal olarak bunun maliyetini kendisinin
ödemesi gerekir."
GOP'ın 1956'da San Francisco'da yaptığı genel kurul, bir Baş­
kanı tarihsel açıdan demokratik ve yer yer uçarı bir üslupla aday gös-
termek için uygulanan yeni yaklaşıma örnek vaka oluşturmuştu. Ba-
kanlar bile, TV'lerdeki açılış ve kapanış konuşmalarında anahtar GOP
sloganlarını kullandılar. Prodüksiyonu süpervize eden kişi -yani şo­
vun yapımcısı- Hollywood'lu aktör ve M-G-M'nin halkla ilişkilerdi­
rektörü George Murphy'ydi.
Murphy, tüm delegeleri, kendi debdebeli, göz kamaştırıcı süper
gösterisindeki oyuncular gibi görüyordu. Gözünde koyu renkli bir göz-
lük olduğu halde, platformun birkaç metre gerisinde duruyordu. Rapor-
törler onun şovun fanfar bölümünde de, gelişim ve bitme bölümünde de
profesyonel jestler yaptığını bildiriyorlardı. Delegeler başlama işaretini
orkestradan alıyorlardı. Nebraskalı bir delege, GOP stratejistlerinin dele-
gelerin alacağı oyların alkışlarla belirlenmesi konusundalci ısrarını protes-
to etmek amacıyla Başkan Yardımcılığı için "Joe Smith"i aday gösterme-
ye kalkıştığı sırada, Murphy delirmiş gibi hareketler yapmaya başladı. So-
mında, bu densiz delege, oradalcilerin de
yardımıyla kürsüden
uzaldaştırıldı.
l 956'daki genel kurulun önergeleri, bu önergelerin sunulmasıy­
la birlilzte kıran kırana kavgaların cereyan ettiği bir önceki genel ku-
rulun tam tersine, çok dikkatli bir biçimde hazırlanmıştı. The Neııı
211

--- Sayfa 213 ---
Çaktırmadan İkna
York Times'ın yazdığı gibi, "Başkan ... çoğu kez öneri sahiplerini, uya-
rılarda bulunarak yönlendiriyordu."
Bir diğer yenilik de, partiye üye olmayanların toplantı salonuna
alınmasıydı. Delege olmamaları bir yana, bunların çoğu kamu önün-
de Cumhuriyetçi bile olmadıklarını itiraf etmişlerdi. Bunlar, büyük
bir olasılıkla, önergeleri ateşli bir biçimde destekleyen "sağlıklı-düşü­
nen" vatandaşlardı. Times bunların aslında yönetimin TV reldamları­
nın sözcüleri olduğunu gözlemlemişti.
Siyasetçilerin eğitilmesindeki bu gözle görülür ilerlemelere
karşın, Murphy San Francisco'da elde ettiği sonuçlardan hala hoş­
nut değildi. Bazı gazete köşe yazarlarına, günün birinde kendisine
"hadi sen bildiğini yap" dendiği taktirde, toplantıların, olması ge-
rektiği gibi, doğru bir tiyatroda doğru yönetim ve doğru yöntem-
lerle yapılacağını söylemişti. Öte yandan, kendilerine ayrılan süre-
den daha uzun konuşmakta direnen politikacılardan kurtulmak
için, otomatik bir tuzak kapının yapılmasından çok büyük mutlu-
luk. duyacağını belirtmişti.
Dildzatle hazırlanan ve sahnelenen yapımlar aracılığıyla politik
inaı1dırma konusuna uygulanan rnanipülatif yaldaşırn, seçim kampan-
yalarına da taşındı. GOP, Philadelphia'da düzenlediği ve Eisenho-
wer'ın konuk edildiği büyük yarış için 32 sayfalık bir senaryo hazırla­
mıştı. Eisenhower ve Nixon'ı öve öve göklere çıkaran son Seçim Ge-
cesi yarışı, TV köşe yazarını bile GOP sempatizanı bir kişi yapmıştı.
Harriet Van Horne, tipik vatandaşların kısa konuşmalarım "sigara
reklamlarından esinlenilerek hazırlanmış ve resmen, prova edilmiş ta-
nıklık reldamları" olaral<: nitelendirmişti·.
Politika köşe yazarları arasında, Eisenhower'ın en koyu hayran-
larından biri olan Roscoe Drummond, kampanya stratejisinin "daha
az söz, daha çok görsellik:" temeli üzerine kurulduğunu açıklanuştı.
Eisenhower, yarım saat boyunca konuk olduğu bir TV şovunda yal-
nızca bir dalcika konuşmuştu. The NeJV Yorlı Times'ın TV köşe yaza-
rı, GOP şovmenlerinin Başkan'ı neredeyse putlaştırdığından yakını­
yordu.
Reklamcıların Eisenhower için imaj yaratırken izledikleri yaklaşı­
mı en iyi biçimde ortaya koyan örnek, bellci de kısa bir TV spotuydu.
212

--- Sayfa 214 ---
Politika ve İmaj Danışmanları
Bu reklamda bir taksi şoförü, geceleyin Beyaz Saray'a bakan bir park-
ta köpeğini dolaştırırken görülüyordu. Adam Beyaz Saray'ın pencere-
sindeki ışığa adeta kutsal bir ışığa bal(ar gibi bakaral( şöyle diyordu:
"Sana ihtiyacım var!" Eisenhower'ın konuk olduğu bazı sahne pro-
düksiyonlarında Beyaz Saray'a yardımcı olan bir TV yönetmeni, yü-
reğine gizlice taht kurmuş olan Stevenson'ın adamıydı. Bu işbirliğini
yazara şu sözlerle gerekçelendiriyordu: "Amerikan halkı inandırılma­
ya o kadar alıştırıldı ki, TV'de mesajınızı vermeden önce en azından
arzu edilen inandırma düzeyini yakalamanız gerekiyor."
Kampanyanın son günlerinde, yani GOP'ın tüm ulusu, geçirdi-
ği iki önemli ral1atsızlığa karşın, Eisenhower'ın yine de dimdik ayak-
ta olduğuna inandırmal( için seferber olduğu günlerde, Eisenhower'ı
televizyona çıkarmalda işin bitmediği, daha doğrusu bunun, yeterin-
ce güven verici olmadığı anlaşıldı. Televizyon, -sahne yönetmenliği­
ni Montgomery yaptığı halde- Başkan'ı, GOP.stratejistlerinin arzu-
ladığından biraz daha solgun ve sarı benizli göstermeye çalışıyordu.
Programlar kısa bir süre içinde, Başkan'ın el sallayarak insanları se-
lamladığı, gülümsediği, hatta birkaç söz de söylediği "topluma ses-
lenme" programlarına dönüştü.
Şimdi biraz da Demokratlar'a bakalım. Onlar da inandırma tek-
nikleri konusunda çağa ayak uydurabilmek için ellerinden gelen çaba-
yı gösteriyorlardı. Bu yarışta Cumhuriyetçiler'den geri kalmak iste-
meyişleri, tümüyle değilse bile, kısmen şu nedene ~ağlanabilir: Büyük
inandırıcıların maliyeti oldukça fazlaydı ve onlar, destek veren para
babalarının daha çok Cumhuriyetçiler'in safında olmasından yalillu-
yorlardı. Keza, "ileri" iş yöıietimi anlayışına biraz yabancı oldukları
için, pazarlani.acıların verdiği inandırma derslerini kavramakta biraz
zorlanıyorlardı.
Onlar da, 'tıpkı Cumhuriyetçiler'in yaptığı gibi, kampanya bütçe-
sinin bir bölümünü beş ya da 10 dalcikalık TV spotlarına ayırmaya baş­
ladılar. Yine tıpkı Cumhuriyetçiler'in yaptığı gibi, kampanya teknikle-
rini öğreten bir okul açtılar. Ve, trend belirlemeleri için üniversiteler-
den -İndi.ana Üniversitesi'nden Paul Willis gibi- toplumbilimciler ge-
tirttiler. TV programlarına renk katmak için NBC .Film Kitaplığı 'ndan
ve diğer kaynaldardan stok film metraj'ları satın aldılar. Demokratlar'a
213

--- Sayfa 215 ---
Çaktırmadan İkna
ait yerel kulüplerde yayınlanmak üzere, Henry Fonda ve David Way-
ne gibi Hollwoodlu yıldızlardan yararlanarak müzikli öykülü uzunça-
larlar yaptılar. Holhvood, geçmiş yıllardaki Demokratlar'ın seslerini
kullanarak öylesine güzel ve canlı bir film yaptı ki, bazı planlamacılar,
canlı yayın spikerleri işsiz kalacak diye korkuya kapıldılar.
'
Kitle iletişim araçlarına en az 8.000.000 dolar harcamayı planla-
mış olmalarına karşın, kendilerine hizmet verecek büyük bir ajansı he-
nüz bulamamış olmaları, Demokratlar'ın sornnlarını daha da ağırlaş­
tırıyordu. Büyük inandıncılara gelince, onlar daha farklı düşünüyor­
lardı. 1955 sonları ile 1956 başlarında, aylar geçtiği halde Demokrat-
lar'ın hata milyonlarca dolarlık bütçeyle ilgilenen bir büyük ajans bu-
lamamış olması, reklamcılık çevrelerinde bir tür skandal olarak nite-
lendirilmişti.Pazarlama dergisi Printer)s Inlı Dernokratlar'ın uygun
bir ajans bulamayışlarına "sözde büyük ajansların pek çok şirketin
patronları ya da yöneticileri olan işamdamlarını küstürmek istemedik-
leri için" bu işe soyunmak istemediklerini gerekçe olarak ileri sürdük-
lerini yazmıştı. Bazı ajans yöneticileri ise bu yaklaşımı gülünç bulu-
yorlardı. Adııertising Age de bu düşünceyi çok saçma bulmal<la birlik-
te, Cumhuriyetçiler'in seçim konusunda çok daha büyük bir potansi-
yele sahip bulunmalarının onları biraz üzdüğü iddialarında bir miktar
gerçeklik payı olabileceğini de kabul ediyordu. Dergi, reklamcıların
ve reklamcılık yöntemlerinin politik alanda giderek daha çok kullanıl­
masının memnunluk verici olduğunu da vurguluyordu. "Bunların
hepsi iyi, hoş da,'' diyordu, "iyi olmayan şey, reklamın siyasetteki
önemi ve bir parti ya da aday için doğru ajansı seçmenin çok önemli
olduğu konusunda kamuoyunda günden güne çoğalan tartışmalar.
(Reklam otoritelerinin kişisel politik sempatilerinin bir göstergesi de,
Senato'nun kampanya katkılaı_-ı üzerine hazırladığı otopsi raporuydu.
37 büyük ajans Demokratlara sıfır kuruş verirken, Cumhuriyetçiler'e
51 .000 dolar destek sağlamışlardı.)
Demokratlar'ın çıkmazıyla ilgili ;;.aşkmlılc giderek artarken, De-
ınokratlar'a bir kurtarma misyonu )ra da "geçici işbirliği" gönderilme-
si konusu gündeme geldi. Bunun için, değişik ajanslardan seçilecek
parlak reklamcılarla adsız bir havuz oluşturulacaktı. Yine bunun gibi,
kendisine ajans bulmakta zorlanan herhangi bir partiye hizmet ede-
214

--- Sayfa 216 ---
Politika ve İmaj Danışmanları
cek özel bir tür "cankurtaran ajansın" oluşturulması düşüncesi de
gündemdeydi.
Bu gerilim, nispeten küçük, ama parlak işler ortaya koyan reklam
ajansı Norman, Craig and Kummal'in Demokratlar'a evet demesivle
sona erdi. Bu ajans, "Maidenform Süt:yenimle Yürüyüşe Çıktığımı
Düşledim" adlı başarılı kampanyaya imza atmış olan ajanstı. Cumhu-
riyctçiler'in reldam kampanyasını üstlenen B.B.D.&O. 'yla -yani Go-
liath'la-
kıyaslandığında gerçi bu ajans David'di ama, reklamcılar,
tüm politik kaygılardan uzak, kampanyayı coşkuyla beldiyorlardı. Bu,
inandırma tekniklerinin heyecan verici bir sergilenmesi olacaktı. Çün-
kü iki ajans arasında soğulduk vardı. Norman , Craig and Kummel;
B.B.D.&O.'dan, Demokratlar'ın Cumhuriyetçiler'den nefret ettiğin­
den daha çok nefret ediyordu. Adı geçen ajans 64.000 Dolar/ılı Sorıı
adını taşıyan, tüm zamanlarm en çok rating yapan yarışma programı­
nı hazırlamıştı. Ama en büyük ödülü rakip ajans kapmıştı. Ajansın or-
taklarından Walter Craig, B.B.D.&0.'nun Cumhuriyetçiler'ini yenil-
giye uğratmak için, diğer her şey kad<lr yaratıcı yetenelderine de çok
güvendiklerini vurguluyordu. Demokratlar cephesindeki tüm üst dü-
zey kişilerin katıksız Demokrat olduğunu söylüyordu. 34 yaşındaki
müşteri temsilcisi Chester Herzog, daha önce Blatz Beer firmasının
müşteri temsilciliğini yapmıştı.
Norman, Craig and Kummel ajansı elemanlarının Şikago'daki
Demokratlar toplantısında yaptıkları bir ilginçlik, platform üzerinde
sergilenen küçük bir eğlence programıydı. Bu programın yıldızları,
kendilerini 64.000 Dolarlılı Sorn yarışmasında kanıtlamış olan Gloria
Lockerman ve Lenny Ross adındaki gençlerdi. Büyi.Uc ulusal sorunla-
ra ilişkin sorulan baş sunucu Frank Clement soruyordu.
Ajansın yaptığı katkılardan biri de, büyük bir olasılıkla, esas ko-
nuşmaydı. Clement, her jestin ve konuşma tonunun etkisini ölçmek
için, konuşmayı kineskop fılm üzerine kaydetti. Yine, Demokratlar'ın
Genel Kurulu'nda, kitle iletişim dünyasından gelen inandırıcıların
önerisi üzerine, kırmızı -beyaz ve mavi renldi eski tip teşhirden vazge-
çildi. Onun yerine, her şey, hatta platformdaki koltuldar bile "telege-
nic" maviye dönüştürüldü.
1956 Demokratlar'ı da, upkı Cumhuriyetçiler gibi şovun ilgiyle
215

--- Sayfa 217 ---
Çaktırmadan İkna
izlenmesi için, Hollwood ve Broadway'den gelen şovmenler tarafı.a­
dan temsil ediliyordu. Eğlence yönetmenleri, M-G-M'nin başı olan
Dore Schaıy'ydi.(Bildirildiğine göre, Schary'nin başı, M-G-M'nin
Cumhuriyetçi ve nüfuzlu hissedarlarıyla bayağı dertteydi.) Bir diğer
önemli Demokrat yetkilisi de Lynn Nichols'dı. Nichols, "Hoopla
- Bölümü"nde görevliydi ve salonun hem içindeki, hem de dışındaki
gösterilerin denetiminden sorumluydu. Stevenson'ın kampanyası kö~
tü-yazgılı sona doğru yaklaşırken, artık psikolojik açıdan eğitilmiş
olan Demokrat stratejistlerin, Stevenson'ın kendisini gereği kadar iyi
ifade edememesinden ve hala inandırıcı bir Başkan imajı yaratamamış
olmasından dolayı mutsuz oldukları bildiriliyordu. Bizzat Steven-
son'un, kendisini ciddi bir tartışma programından çok, bir güzellilc
yarışmasındaymış gibi hissettiğini açıkladığı söyleniyordu. Simge yön-
lendiricilerinin, -en azından Cumhuriyetçilerle ilgili- politik inandır­
ma yaklaşımına duyduğu öfkeyi kendisi şu sözlerle dile getiriyordu:
"Adayların merkez büro için kahvaitılık malzeme gibi pazarlanabile-
ceği düşüncesi ... demokratik sürece yapılan en büyük hakarettir."
216

--- Sayfa 218 ---
ÖZGÜR GİRİŞİM İÇİN
"TAKIM OYUNCULARI''
·oıuşTURMA

--- Sayfa 219 ---
Çaktırmadan İkna
"İnsanlar mı? Onları çalıştırın; işlerini sevmelerini
sağlayın."
-Iron Age)de bir başlık
J\
ınerikan toplumunda biz-odaklı insana -giderek artan ölçüde
.L1gmplarda yer alan ve "takım"larda oynayan insana- olan eğilim,
Birleşik Devletler endüstrisinin büyük bir kesimi tarafından kabul ve
destek gördü. Herkesin bildiği gibi, bir takıma ya da gruba dahil olan
insanları yönlendirmek, denetlemek, yönetmek, onlarla başa çılrmak
daha kolaydır. "Takım" kavramı, yüzyıl ortalarında. Amerika'nm ha-
yatına güçlenerek giren ve egemen olmaya başlayan büyük ticaret,
büyük performansa ve büyük hükümete, tümüyle değilse bile, belli
bir ölçüde katkıydı. Büyük hükümette Savunma Sekreteri olarak gö-
rev almış olan büyük işadaim Charles vVilson, 1956'da, astlarının
duygu ve düşüncelerini yüksek sesle dile getirdiği bir sırada, yeni kon-
septi şöyle özetledi: "Takım oyunu oynamayan ve kendi kafasın.ın di-
kine giden herkes, kendini birdenbire tehlikeli bir noktada bulabilir."
Büyük ticaret bilinci üzerine zaman zaman makaleler yayımlayan
Fortıtne dergisi, SO'li yılların başlarında bu trendi biraz kaygılı bir bi-
çimde inceledi ve yeni anlayış ve oluşumu anlatırken Orwel'cı "grup
düşüncesi" kavramını kullandı. Sosyalizmin ·washington'a sinsi sinsi
girişini endişesiyle izleyen işadamlarının, arka bahçelerinde sessiz se-
dasız oluşagelen ve pek de gidiciye benzemtyen bazı değişimleri gör-
mezden gelemeyeceğini belirtti. Derginin yazarlarından William H.
\iVhyte, Jr. şunları söylüyordu: "Bu topraklarda at<lımızın ermediği
çok tuhaf şeyler oluyor. Bireyselliğin -özgürlük ve kişinin kendi ayak-
lan üzerinde durması- üçyüz yıldan beri adeta bir düStur haline gel-
diği bir ülkede, bireyin herhangi bir gruba dahil değilse tek başına
hiçbir anlam taşımadığı düşüncesi birdenbire kabul görmeye başla­
dı." Yazar, "rasyonelleştirilmiş bir uyum"un giderek bir ulusal üll<:ü
durumuna gelmekte olduğunu söylüyor ve iş yöneticilerinin personel
sorunlarını çözmeye can atan çok sayıda "toplum mühendisi"nin or-
taya çıktığına dikkati çekiyordu. vVhyte'a göre, toplum mühendisleri
bizleri canla başla çalışmaya iten etkenlerin ortaya çıkarılması için ön-
cülük yapan Elton Mayo Okulu hall<la ilişkiler öğrencileriyle bazı
218

--- Sayfa 220 ---
Özgür Girişim İçin "Tal<ım Oyuncuları" Oluşturma
benzer özellikler taşıyordu. Ne var ki, sözü edilen öğrencilerin insan-
ları manipüle etmeye, etkilemeye yüzleri tutmazken, toplum mühen-
disleri bu tür girişimlerden rahatsızlık duymuyorlardı. (Whyte, ko-
nuyla ilgili endişelerini 1957 başlarında yayınlanan The Organization
Man adlı kitabında dile getirdi.)
Biz-odaklı insan olma eğilimi, insan davranışlarını daha etkili bir
biçimde yönlendirmeye (manipüle etmek) ilgi duyan her inandırıcı­
nın yakından ilgilendiği bir konuydu. Bu eğilim, Amerikan insanının
yaşamında pek çok alarida, örneğin romanda, TV şovlarında, çocuk
kitaplarında kendini gösteriyordu.
T oplumbilimci David Riesman, biz-odaklılığa olan eğilimi ele
alan Thc Lone~J' Croıııd adlı kitabının bir bölümünü, yüz binlerce
adet basılan Küçük Altın Kitaplar dizisinden çıkmış olan, yüzyıl or-
talarının en çok satılan öykülerinden Toodle) The Engine'in ilginç
bir çözümlemesine ayırmıştı. T oodle, okula giden genç bir loko-
motifti. Okulda ona ders olarak, kırmızı bir bayrak gördüğü zaman
durması ve hiçbir zaman raydan çıl\.'maması öğretiliyordu. Bu iki
kurala uyduğu taktirde, baş lokomotif olacaktı. Toodle önceleri bu
kurallara kuzu kuzu uydu ama, bir süre sonra çiçek toplamak için
ra~·dan çıkmanın güzel bir şey olduğunu keşfetti. Lokomotifin
tamponuna yapışan ot ve bitkiler, lasa zamanda Toodle'ı ele verdi;
ufaklığın kuralları çiğnediği anlaşıldı. Toodle'un yoldan çıkma gi-
rişimleri Engineville kasabasında bir kriz yarattı ve kasabalılar To-
odle 'ı yeniden yoh getirmek için aralarında planlar yapmaya başla­
dılar. Toodle hala bildiğini okuyor, çiçek toplamayı· sürdürüyordu.
Kasabalılar sonunda onun yeniden yola girmesini sağlayacak bir
strateji geliştirdiler. Toodle yoldan ayrıldığı zaman kırmızı bir bay-
rakla karşılaştı.
Çayırın dört bir yanına kırmızı bayraklar dikilmişti. Sağına solu-
na dönüyor, öyle yapıyor, ama bir türlü gidecek bir yer bulamıyordu.
En sonunda arkasına dönüp raylara baktı. Orada kendisine eliyle
«gel" diye işaret eden yeşil-beyaz renkli bayrağı gördü. Mutlu bir bi-
çimde rayına döndü ve kasabalıların sevinç dolu bakışları önünde,
bundan sonra raydan hiçbir zaman çıkmayacağına ve söz dinleyen,
uslu bir lokomotif olacağına söz verdi. Dr. Riesman bundan şöyle bir
219

--- Sayfa 221 ---
Çaktırmadan İkna
sonuç çıkardı: "Bu öykü çoculdarıru biz-odaldı uyum tarzına göre ye-
tiştirmek isteyenlerin amacına cuk oturuyor. Çocuklar, yoldan çıkma­
nın ve çiçek toplamanın iyi bir şey olmadığım ve uzun dönemde, ye-
şil ışıldar izlendiği takdirde, yalnızca başarı ve onayın değil,· aynı za-
manda özgürlüğün bile kazanılabileceğini öğreniyorlar."
Sosyal Araştırma Enstitüsü, televizyondaki "uzay" şovlarım ince-
ledi ve bu şovlarda da biz-odaklılıgın yüceltildiğini gördü. Takım
oyunu bunlarda da çok önemliydi ve Enstitü'nün açıldamalarına gö-
re, şovların mesajı, çocuğun "tayfası" ya da "ekibi" tarafından üste-
sinden gelinebilecek durumlarla baş etmede, kendi yeteneklerine olan
güven gereksinimi üzerine kuruluyordu. Kriz ya da ana ikilem, bire-
yin takımdan ayrıldığı ve olaylarla tek başına savaşrnalc zorunda kaldı­
ğı zamanlar ortaya çıkıyordu.
Emek ve çabalannm çoğunu~ insanları gerçekten ilgilenmeye de-
ğer vakalara destek vermeleri konusunda inandırmaya adayan profes-
yonel bir inandırıcı, orta-yüzyıl insanının, "aynı sonuç için tek başına
uğraşmaktansa bir liderin önderliğinde, bir topluluğun üyesi olarak
çalışmasının doğru olacağı konusunda" daha kolay ikna edilebileceği­
ni anlamıştı. John PriceJones: The Engineering ofConsent (Tasarlan-
nıı,s Onay).
Bir reklam ajansının Motivasyon Araştırması tutkunlarından biri,
"gelecek Pazar birilerini kiliseye götürün" sloganını kullanarak top-
lumsal kampanya yapan reldam :ıjansının kiliseye gidenlerin sayısını
artırmadaki gücünün büyük bir bölümünün biz-odaklı insanlara ses-
lenmesine borçlu olduğunu söylüyordu.
Biz-odal<lılığa olan bu eğilimin pitoresk bir dışavurumunu, öyle
sanıyorum ki, televizyondalci şu basit gülme aldatısında görebiliriz.
Uzmanlar, insanların başka insanların gülmelerini işittiklerinde gül-
meye ve eğlenmeye daha yatkın olduğunu keşfetmişler. Canlı yayına
katılan izleyicilerin, kameralar, ışıldar, koşuşturmacalar vb. nedeniyle
zaman zaman keyfi kaçar gibi olduğunda ve onlardan istenilen teplci-
lerin alınması zorlaştığında, ilgililer hemen "konserve" kahkaha efekt-
lerine başvururlar. Kahkaha efekti, önceden hazırlanmış, neşeli bir ka-
labalığın gülme seslerinin kaydedildiği, sentetik olarak üretilmiş bir
kahkahadır. Bir TV kanalının yöneticisi, bir tarihte kahkaha efektini
220

--- Sayfa 222 ---
Özgür Girişim İçin "Takım Oyuncuları" Oluşturma
şöyle savunmuştu: "Kimse yalnız başına gülmek istemez. İyi hazırlan­
mış bir kahkaha efekti, sizin de kalabalığın bir parçası olmanızı ve tüm
izleyicilerle birlikte programın keyfıni çıkarmanıza yardım eder."
Konserve kahkahaya duyulan bu gereksinimin bir sonucu olarak,
firmalar "alkış", "ıslıldı alkış" , "alkış-coşkulu seyirci" ve "süreldi şa­
mata yapan coşkulu seyirci" gibi etiketler taşıyan kahkal1a plaldarı sat-
maya başladılar. Televizyon güldürü yazarı Goodman Ace, Satıtrday
ReJJiew'nun 6 Mart 1954 tarihli sayısına yazdığı bir yazıda bu siste-
!nin nasıl çalıştığını arılatıyordu: "Yapımcı, değişik l~al1kaha ve konuş­
malardan oluşan bir paket ısmarlar. Sonra da bunları ses bandının içi-
ne dilediği gibi serpiştirir."
Ace, bir başka vesileyle, konserve kahkahaların, yönetmenin o es-
pri veya duruma gülünmesini istediği yerlerde kullanıldığını söylemiş­
ti. Burada ipler yönetmenin elindedir. Bazen, kıkır kıkır gülmenin bi-
le yeterli olduğu durumlarda, canı isterse kahkahaları peşpeşe eldeye-
rek bir gülme bombardımanı yaratabilir. Kahkaha efektlerinden sü-
rekli olarak yararlanan ya da kimi zaman canlı kal1kahaya, kimi zaman
da konserve kahkahaya başvuran büyük şovlar arasında George Burns
şovlarını ve Ozzie ve Harriet şovunu sayabiliriz.
Uygun ölçülerdeki sentetik kahkahaya gereksinim giderek artar-
ken, bunların üretiminde daha gelişmiş teknilder de ortaya çıkmaya
başladı. Bir network mühendisi orga benzer bir makine icat etti. Bu
makinenin altı anahtarı vardı. Bu anahtarları açıp kapamak suretiyle,
kıkır lakır gülüşlerden, insanı yerlere yatırıp çatlatıncaya kadar güldü-
ren kahkahalara kadar, altı değişik kahkaha türü elde edilebiliyordu.
Operatör, doğaçlama yoluyla altı temel kahkahadan onlarca türev
üretebiliyordu. Newsweell'in bildirdiğine göre, Lucy~vi SeJJiyornm şo­
vunun yapımcısı da yüzlerce kahkaha üreten bir makine yapmıştı.
Asıl konumuz olan endüstriye dönersek, burada da talanı oyu-
mma verilen önem, fabrika ve ofislerde psikologların ve toplum.mü-
hendislerinin boy göstermesine neden oldu. Bu uzmanlar, karmaşık,
tatsız personel sorunlarına grup dinamilderi, sosyo-drama grup psiko-
terapisi ve sosyal fiziğin içgörüleriyle eğildiler. Fo1·tıme dergisinin yaz-
dığı gibi: "Sosyal bilimlerden alınan telrnikler ve disiplinlerle, insanla-
rın yarattığı sorun ve huzursuzluldara kümülatif bir saldırı gerçeldeş-
221

--- Sayfa 223 ---
Çaktırmadan İkna
tiriliyor." Dergi, grup konferansı tekniklerinin çok abartılı bir nokta-
ya geldiğini söyleyerek, bazı kuruluşlarda yöneticilerin kendilerine
ayıracak zaman bulamayışlarından yakınıyordu. Eğer bir çalışan, şir­
ket politikasından ya da atmosferinden hoşnut değilse, toplum mü~
hendisleri onu bu ruhsal rahatsızlıktan kurtarma lconusunda kendile-
rini sonımlu görüyorlardı. Fortıme) bir mühendislerinin şu sözlerini
yayınlamıştı: "Klinik psikologları, huzursuz ve tatminsiz bireyi yön-
lendirmede büyük başarı gösterdiler. Bana öyle geliyor ki, bizim aynı
teknikleri yöneticilere de uygulamamamız için ortada herhangi bir
neden yok."
Yöneticilerin birer "takım oyuncusu" olması konusunda günden
güne artan baskılar, oldukça belirgin bir kişilik konfıgürasyonuna uğ­
ramış bir çalışanlar grubu yaratmaya başladı. Şikago'daki Bilim Araş­
tırma Derneği başkanı Lyle Spencer, Genç Başkanlar Örgütü'yle ilgi-
li bir çalışma yaptığında bunu çok açık bir biçimde ortaya koydu. Bu
örgütün üyeleri, daha 40 yaşına gelmeden çalıştıldarı şirketlerin başı­
na geçmiş kişilerdi. Tabii ki genç yaşlarda bu mevkilere büyük şirket­
lerde gelmeleri zordu; nispeten küçük şirketlerde yöneticilik yapıyor­
lardı. Spencer, bu genç başkanların kişilil<lerinden söz ederken şun­
ları söylemişti: "Tanı anlamıyla takım oyuncusu olduldarı söylene-
mez. Onların General Motors'un başkanı olmalarını engelleyen bir
şey var. Bu arkadaşlar sabırlı konformist olmayı öğrenmediler. Uzun
yıllar kendi başlarına mücadele verdiler."
Kuruluşların ince eleyip sık dokuyarak, takım oyunu kalitelerine
uyan elemanları işe alma eğilimi, çeşitli biçimlerde kendini gösteriyor-
du. Dıtis Review and Modern Industry Şubat 1954 sayısında şunları
yazıyordu:
ccjş i,cin başvıtran ya da gösterdiği pe1formanstan dolayı ödüllendi-
rilecek bir adayda aranan en önemli özellilı) ekibe uyıtm sağlaması. İyi
bir takun oyımcıtsu olabilecek türden biriyse iyi elemandır. Bireyin en-
diistrinin talıım oyımıma ayalz uydurması hem. yönetim) hem de bire-
yin fundisi ~cin fok önenılidir. O lzadar ô'nemlidir ki) psilıiyatristin bi-
rey ~cin söyledikleri g1'up ~cin de önem kazanır.))
222

--- Sayfa 224 ---
Özgür Girişim İçin "Takım Oyuncuları" Oluşturma
Iron Age, "Psikoloji Uyumsuzluk.lan Ortadan Kaldırıyor" başlıklı
bir makale yayınladı ve makalede Armco Steel Corp'un psikolojiye
gösterdiği yeni ilgiden sözetti. Dergi psikolojiyi, insanların çoğu kez
arkasına gizlendilderi "demir perde"yi kaldıran bir tekniğin "fantezi
adı" olarak tanımladı. (Endüstri alanında çalışanlar, daha yaygın bir
söylem kullanıyorlardı: "Saldanacak yer yok"?) Derginin yazdığına
göre, Armco'nun bulduğu çözüm, arzu edilmeyen ya da bardağı ta-
şıran kişilik hataları sergileyen yeni elemanlarını11 oranım yüzde 5 'ten
yüzde 1 'e düşürmesiydi. Yine bu derginin belirttiğine göre Armco'da
çalışanlara uygulanan testlerden biri de, "sosyal insan" olma testiydi.
Rapora göre, kimlerin zam ya da ödül alacağım ve kimlerin daha
önemli görevlere atanacağını belirlemek amacıyla, 20.000 çalışanı ki-
şilik testinden geçirmişlerdi.
Batı Sahili'ndeki bir elektrikçiler derneğinde bir psikolog, inatçı
ve asi kişilerle nasıl başa çıkabileceği konusunda bir konferans verdi.
Bu inatçı asi ruhlu insanları karakterize eden talihsiz özellilderin ara-
sında "duyarlı" ve "kırılgan" olma özellilderinin de yer aldığını söy-
ledi. Bunların gerçekten talihsiz, zaman kaybettiren ve hatta çocuksu
şeyler olduğunu, ancak ara sıra bu insanların yatıştırılıp sakinleştiril­
mesinde zaman zaman bu zayıf yanlarının da dildrnte alınmasının ge-
reldi olduğunu sözlerine eldedi.
Arnerika'daki okullarda okuyan yüzbinlerce gence yol göster-
mek amacıyla bir rehber-kitap kaleme alan Sears, Roebuck'un insan
kaynakları yönetiıe:isi, şu noktayı özellilde vurguluyordu: "Bir işe
girdiğinizde çalışan takımın bir üyesi olun ... Gruptakilerin size uy-
masını beklemeyin. Şunu aklınızdan çıkarmayın ki, onlar siz gelme-
den önce de işlerini pekala düzgün bir biçimde yapıyorlardı. Onlar-
dan biri olup olmamak tamamen size bağlı ... " David Riesman de
bir başka vesileyle bir gözlemini dile getirmişti: "Sears, Roebuck gi-
bi bazı kuruluşlar, duruma bakılırsa pembe gözlüklü yöneticiler ta-
rafından yönetiliyorlar."
Çalışan ilişkilerinde başvurulan derin yaldaşım türlerine ilişkin
ipuçları bu gelişmelerde görülüyor. Kadrosunda onu aşlGTI felsefe
doktoru bulunduran, Şikago'daki Bilimsel Araştırmalar Şirketi, iş çev-
relerine, diğer hizmetlerinin yanı sıra, başka işlevler için de eğitimli,
223

--- Sayfa 225 ---
Çaktırmadan İkna
deneyimli psikolog ve sosyolog hizmetleri sunmaya başladı. Hangi iş­
levler derseniz: Adayları yöneticilik konumlarına göre değerlendir­
mek; çalışanların işleri ve şirket haldanda ne düşündüklerini ortaya çı­
karmak; çalışanların performanslarını daha etkili bir biçimde değer­
lendirmek.
Bu arada, bazi kuruluşların bünyelerinde tam gün mesaisi esası­
na göre psikiyatrist çalıştırdıkları bildiriliyordu. Derken başka bir für-
ya başladı: Çalışanlar iş başında çeşitli yollarla psikoanalize tabi tutu-
luyordu. Boston'daki büyük bir bonmarşede, bayan satış temsilcileri,
arkalarında süreldi olarak kendilerini izleyen ve tüm bilgileri bir tey-
be kaydeden "etkileşim süreölçeri" adlı bir aygıta her hareket ve dav-
ranışlarını geçiren bir psikoloğun bulunduğunu bilerek müşterilerle
ilgileniyorlardı. Her satış temsilcisinin, müşteriyle nasıl konuştuğu,
gülümsemesi, baş sallaması, jestleri vb. ilişkin kayıtlar, onun ne denli
sosyal ve becerildi biri olduğunu gösteriyordu ..
Endüstri psikologları derin yaldaşımı iş ilişkilerine taşıyorlardı.
En başarılı uygulamacılardan biri olan Robert Mc Murry'nin yöneti-
cilere işlerinde karşılaştıkları güçlük ve sorunlarla nasıl başa çıkabile­
ceklerine ilişkin içgörüler vermek için bir saat karşılığında 125 dolar
aldığı bildiriliyordu. Çalışanların bir araya gelip birlik kurmalarınıı:ı
nedeni, dal1a çok kazanmak, zam alabilmek, daha sağlam bir iş gü-
vencesine sahip olmalz ve diğer somut çıkarlarını korumalztı.
Dr. Mc Murry, hizmet verdiği lOO'den çok kuruluştaki durnmu
tek tek inceledikten sonra, bunların çoğu kez gerçek nedenler olma-
. dığı sonucuna vardı. Ona göre bunlardan çok daha önemli olan ne-
den, çalışanların görevlerinin duygusal iklimini geliştirmek için bilin-
çaltında bir dürtü duyumsamaları ve çoğu zaman çözümlenmemiş,
saldırgan dürtülerini dışa vurmak için kendilerini tutamayıp patlama-
larıydı. Sıkıntının büyük bir bölümünün derinlerde yatan nedenlerine
ilişkin "psikodinamik" çıkarımını şu unutulmaz sözlerle özetledi:
"Yöneticiler nazik, koruyucu baba kimliğine bürünmeyi becereme-
yince, birlikler çocuklarını kötü babanın elinden kurtaran sevecen an-
ne rolü oynamaya başladılar." Dr. Mc Murry, tüm çalışanların yüzde
5 kadarının ezeli ve müzmin hoşnutsuzlar olduğunu gözlemlemişti.
Onları mutlu etmek için yapılabilecek çok fazla bir şey yoktu. Ama
224

--- Sayfa 226 ---
Özgür Girişim İçin "Takım Oyuncuları" Oluşturma
kalan yüzde 95 için yapılabilecek pek çok şey olduğuna inanıyordu;
ancak, bir koşulla: Daha uyumlu bir duruma gelmeleri için, işyerleri­
nin duygusal tonunun değiştirilmesi koşuluyla!
Endüstriye psikolojik danışmanlık hizmetleri veren bir firma,
Ohio'da bir işçi sorununu çözerken sergilediği hizmetten söz etti.
Oradaki bir işveren canım sıkan, tatsız bir duyum almıştı. Fabrikasın­
daki beyaz yakalı işçiler o kadar mutsuzdu ki, fabrikanın işçi sendika-
sına girmeye hazırlanıyorlardı. Nelerin yolunda gitmediğini ortaya çı­
karması ve onları sendikaya girme düşüncesinden caydırma konusun-
da neler yapabileceğini söylemesi için bir derin araştırma şirketine
çağrıda bulundu. İki psikolog ve bir sosyologtan oluşan bir ekip, ge-
lip fabrikayı inceledi ve çalışanlara bir alay soru sordu. İşlerinden ke-
yif almayan, mutsuz çalışanlardan bazılarının, karanlık, yalıtılmış bir
alanda çalışan ve kendilerini ihmal edilmiş duyumsayan kadınlar oldu-
ğunu gördüler. Kadın işçiler daha aydınlık, pencereleri storlu, bazı
ayrıcalıl<lara sahip başka bir mekana geçtil<lerinde moralleri yükseldi.
Diğer, mutsuz işçilere gelince ... onlar da çok büyük departmanlarda
'
kendilerini kaybolmuş duyumsuyorlardı. TalGmlara bölündül<lerinde,
kimliklerini bularak rahatladılar.
Bir noktayı önemle vurgulamak isterim. Endüstri alanındaki per-
sonel yönlendirmelerinin büyük bir bölümü, çalışanların kendilerini
daha mutlu duyumsamaları ve işlerinde daha verimli olmaları gibi ya-
pıcı bir amacı gerçekleştirme adına yapıldı. Çoğu kez onlara adam ye-
rine konulduklarını hissettirmek ve her biriyle tek tek ilgilenmek bile
somnu çözmeye yetebiliyordu. Kimi zaman, yüksek düzeyli bir şir­
kette çalışan biri için, statü simgelerine saygı duyulması son derece
büyük önem taşıyordu. Görünüşte aynı konumdaki arkadaşlarıyla ay-
nı statüye ve aynı ayrıcalıklara sahip olduğu halde kendini son dere-
cede mutsuz duyumsayan bir çalışanı örnek gösterebiliriz. Bir araştır­
ma, derinde yatan nedeni ortaya çıkardı. Aynı işte ya da benzeri işler­
de çalışan arkadaşlarımın masalarında dört çekmece varken, onun ma-
sasında yalnızca üç çekmece vardı. Ona da dört çekmeceli bir masa
verildiğinde sılGI1tısı hemen sona erdi. Psikologlar yöneticilere bazı
önerilerde bulundular. Bu önerilerden bazıları, verimliliğin artırılma­
sı için, çalışanlara daha fazla özgürlük ve bireysel sorumluluk verilme-
225

--- Sayfa 227 ---
Çaktırmadan İkna
siyle ilgiliydi. Bu konuya kimsenin itirazı olacağını sanmıyoıum.
Yeterince ilginç olan nokta, daha gelişmiş yönlendirme ve derin
değerlendirmelerin, şirketlerin bizzat kendi yönetim personeli tara-
fından yapılmış olmasıdır. Fortune, SO'li yılların başlarında, savaştan
bu yana hiçbir şeyin, birçok kuruluşun, kendi süpervizörleri ve tepe
yöneticileri üzerinde psikolojik deneyler yapmaya başlamalarından
daha önemli olmadığını yazıyordu. Dergi, bunu yapan kuruluşlara
örnek olarak, New Jerseyli Standard Oii'i, Sears, Roebuck'ı, Inland
Steel'i, Union Carbide ve Carbon'u, General Electric'i gösteriyordu
Yönetim danışmanlığı firmalarının verdiği . psikolojik hizmetler
hızla genişliyordu. Örneğin, Stevenson, Jordon and Harrison'un bü-
yük danışmanlık şirketi 1940'a kadar hiçbir psikolojik hizmet verme-
mişti. Oysa 1945 'te kadrosunda 30 psikolog çalışıyordu. Bu psiko-
loglardan biri, Perry Rohrer, daha sonraları (söylentilere göre 18 ki-
şiyle) ayrılarak kendi firmasını kurdu ve 50'li yılların başlarında 175
firmanın anahtar personelini inceledi. Uygulamanın ilk günlerindeki
önemli gelişmelerden biri de, bir şirketin başarılı yönetici adayları
olan çalışanlarının düşünce ve davranışlarını ortaya çıkarmak için Bur-
leigh Gardner, Lloyd Warner and William Henry'nin bir derin test
hazırlamasıydı. Bu üçlüye göre, yönetici adaylarında bulunması gere-
ken önemli özelliklerden biri, saygıdeğer bir otorite kavramıydr. "Bu-
nu kırılmadan, gücenmeden kabul ediyor. Üstlerini daha iyi eğitim
almış ve. kendisine, hiç önyargılı olmadan kabul edebileceği yol gös-
terici buyrultular veren insanlar olarak görüyor." Ve rapor şöyle söy-
lüyordu: "Başarılı yöneticiler için bu çok önemli bir duruştur; çünkü
çalışanların üstlerine karşı gösterebilecekleri tepkileri denetler." Adı
geçen uzmanlar, liderliğe olağanüstü bir biçimde uygun gözüken,
ancak psikolojik çözümleme sonrasında, zayıf bir otorite kavranuna
. sahip oldukları için lider olmayı hak etmedikleri anlaşılan kişilere iliş­
kin örnek vakalar verdiler. Bu kişilerden biri, arkadaşlarım, ille de al-
datılması, şaşırtılması, ayal< oyunlarına getirilmesi gereken ralcipleri
olarak görüyordu. Kafasında üstlerine ilişlcin olarak, yol gösterici, yö-
netici biçiminde net bir imaj oluşmamıştı. Bir başkası ise kendisini
çok güçlü bir otorite olarak görüyor ve en tepeye oturtuyordu." Bi-
linçaltında, kendisinin üstlerinin çoğundan daha üstün olduğu gibi
226

--- Sayfa 228 ---
Özgür Girişim İçin "Takım Oyuncuları" Oluşturma
bir düşünce yatıyordu." Kolayca anlaşılabileceği gibi, bu keşif onun
sonunu hazırlamıştı.
Bazı kuruluşlar, yöneticiliğe soyunan adayların hepsine psikiyat-
rik testler uygulamaya başladılar. Deneklerin duygusal yapılarını arıla­
mak, nörotik ve potansiyel ruh hastası olup olmadıklarını ortaya çı­
karmak için uygulanan Rorscharch 'un mürekkep lekesi testi buna ör-
nek verilebilir. Bu testi uygulayan bir kurşun kalem firması, testin ço-
ğu zaman sonuç verdiğini, hatta bir defasında bir adayın narsisizme
olan eğitimini ortaya çıkardığım belirtmişti.
Fortıme dergisi, tüm anahtar elemanların tepeden tırnağa psiko-
lojik çözürrılemeden geçirilmesinin sağladığı yararları çoğu yönetici-
lerden oluşan okurlarına yansıtmak amacıyla, Temmuz 1950 tarihli
sayısında Stevenson, Jordon and Harrison'un kadrosundaki psikolog-
lar tarafından bir şirket için hazırlanmış olan bir tablo yayımladı. Şir­
ketin 46 üst düzey süpervizörü ve yöneticisine ilişkin veriler tabloda
grafikler aracılığıyla, noktalar, kümeler, oklarla gösteriliyordu. Her
puanlama uzun görüşmelere, ve testlere dayanıyordu. Noktalar, kü-
meler ve oklar işteki verirrıliliği, duygusal uyumu vb. simgeliyordu.
Önemli olan, bunların renlderiydi. Renlder maviden (olağanüstü) si-
yaha, siyahtan sarıya, sarıdan kırmızıya (umutsuz vaka) değişiyordu.
Büyük bir olasılılda raporun sunulacağı şirket başkanına verilen puan-
larııı, halihazırdaki konumunda etkili ve başarılı biri için "olağanüs­
tü" olması hiç de şaşırtıcı değildi. Diğer bazı özellilder tabloda ma-
viyle gösterilmişti. Tabloyu inceleyen yabancı bir göz, şirket denetçi-
sinin durumuna şaşırabilirdi. Zavallmın bir sarı küme'si, bir siyah
noktası ve sarı oku vardı. Bunlar şu anlama geliyordu: "Ortalamanın
altında" potansiyel kapasiteyle çalışıyor ... Uyum ortalamanın altında;
gelişim için büyük ölçüde yardım istiyor." Ondan daha da kötü du-
rumda olan biri vardı: Endüstri ilişkileri direktörü. Onun tablosunda
bir kırmızı küme, ok ve nokta yer alıyordu. İçinde, çalışmak için şu
kadarcık bile heves olmadığı sonucuna varılabilirdi kolaylılda. İşaret­
lerin anlamı şuydu: "Konumundan hoşnut değil ... Potansiyel değeri
kuşku verici. Şiddetli uyumsuzluk; düzeltmeye kalluşmak boşuna: Za-
man ve emeğe yazık."
Raporda açıldandığına göre, tanı bir kez konulduktan sonra sıra
227

--- Sayfa 229 ---
Çaktırmadan İkna
"iyileştirmeye" ya da tedaviye geliyordu. Bir başka firmanın psikolo-
ğu şöyle demişti: "Sorunlarını ortaya çıkardıktan sonra bir insana yar-
dım eli uzatmamak, kaosa ve düş kırıklığına düpedüz davetiye çıkar­
maktır."
Whyte, The Organization Man (Örgüt Adamı) adlı kitabında,
yöneticilere akıllarını kullanarak yanıltıcı psikolojik testlerin üstesin-
den nasıl gelebilecelderini söylüyor.
Yönetim mekanizmasındaki insanların değerlendirmesini yap-
mak ve onları yeniden biçimlendirmek için girişilen çabalarm bazıları
gizlilik koşulları içinde yapılır. Psikologlar çoğu kez değerlendirecek­
leri ya da biçimlendirecelderi kişiye golf oynarken veya içici içerken
ulaşırlar. Birleşilc Devletler'delci büyük psikolojik test servislerinden
biri, iş yerlerine, teste tabi tutulan lcişinin rıihu bile duymadan zeka
düzeyinin anlaşılmasma olanak veren, özel olarak tasarlanmış bir psi-
kolojik bir test sunmaktadır. Kendisine test uygulanan lcişi, bu test
formunu rutin bir form zanneder. Psilcolojik test fırmalarmdan biri-
nin yöneticisi, çoğu kez, önemli bir promosyon gündemdeyken, ada-
yı, onu hiç uyandırmadan değerlendirmesi için kendisine başvurduk­
larını söylemişti. Sözünü ettiğim lcişi, standart yaldaşımlarından biri-
nin, adamm lcişiliğini anlamak için, duygusallığı yüzeye çıktığı bir sı­
rada, bir-iki Martini devirdikten sonra adamla konuşmak olduğunu
açıklamıştı.
Kilit personelin davranış ve duruşlarını değiştirme konusunda
endüstri alanında geniş bir kullanım alanı bulunan bir psilcolojilc tek-
nik de, iki ya da daha çok sayıdaki çalışanın, iş arkadaşlarından oluşan
bir seyirci kitlesi önünde rol yapmasaydı. Personel dünyasının tarihi,
rol yapmaya ilişlcin pek çok örnek vaka içerir; Advanced Management
dergisi, l 954'telci sayılarının birinde, rol yapmanın yararlarını çok
ateşli, çok heyecanlı bir biçimde dile _getirdi. Büyük bir sigorta şirke­
tinin yöneticilerinden biri şöyle diyordu: "Motive edecek şeye ... he-
yecan v~rici bir şeye gereksinmemiz var." Rol yapmak, doğıu yanıta
benziyordu. Bu yöntem, insanların gerçekleri görmesine ve duygusal
düzeyde bilgilenmesine yardımcı olur.
İş arkadaşlarından oluşan bir seyirci topluluğu önünde, eleman-
lardan biri patronu, diğeri de çalışanları carılandıracak, her ilcisi de ça-
228

--- Sayfa 230 ---
Özgür Girişim İçin "Takım Oyuncuları" Oluşturma
lışanın davranış ve sorununu tartışacaktı. Patronun bilmediği husus,
ast'ın görüşmede nasıl oynayacağı konusunda önceden gizli bir tüyo
almış olmasıydı. Ast'ın heyecanla açıkladığı gibi: "Biz burada yakınan
rolüne girdik. Bu da patron tarafından bilinmeyen bir güdülenmeydi.
Eğer patron bu gibi eleştirilere alışık değilse ya da aşırı derecede alın­
gansa bu gizli tüyolar hiç salık verilmez. Bunlar patrona ters gelebi-
lir." Ama dolaylı yoldan ders vermenin bu ateşle imtihanı, onu çok
heyecanlandırmıştı ve bu tür şeylerin kitaplardan öğrenilmeyeceğini
söylüyordu.
Birçok kuruluş, takımın ya da kuruluşun çıkarlarına uygun olup
olmadığını anlamak için çalışanların ev yaşamlarını da incelemeye baş­
ladı. The Ne1v Yo1'/ı Herald Tribıtne'a iş dünyasıyla ilgili yazılar yazan
bir yazar, SO'li yılların ortasında, şirketlere kalifiye eleman bulmak
amacıyla kurulan profesyonel insan kaynakları firmalarının başlattığı,
kaliteli yöneticilerle ilgili büyük beyin avından söz ediyordu. Yazar,
bu beyin avcılarının modern yöneticilerde aradıkları kalitelere değiş­
miyor ve şöyle diyordu: "Aynı derecede önem taşıyan bir başka nok-
ta da, yönetici adayının eşidir. Bu, giderek daha çok önem kazanıyor.
Profesyonel beyin avcıları, aile uyumunu iş kalitelerinin en tepesine
koyuyorlar. Bu alanda etkinlik gösteren tüm firmalar da örneğini,
Ward Howell, Handy ve Ortakları, Ashton Dunn ve Ortal<ları, Boy-
den ve Ortakları, Sorzano, Antell Wright gibi aynı öyküyü anlatıyor­
lar. Salt karıları onunla bununla kırıştırmaya eğilimli olduğu için veya
iki kadeh atınca pusulayı şaşırdığı ya da dedikoducunun Allah'ı oldu-
ğu için, çok yüksek maaşlı işlerde çalışma şansını yitiren nice önemli
insan var. Araştırmacılar bu konuda kılı kırk yarıyorlar."
Psikoloji danışmaıµ James Bender, büyük bir selükoton ürünle-
ri üreticisinin, kendisinden eşler üzerine odaklanmış bir işgücü prog-
ramı tasarlanmasını istediğini söylemişti. Bender, bir yönetici ya da
satış direktörü kiralamadan önce, işe alıp almama kararını etkileyebi-
lecek bir adım olarak, bir de adamın karısıyla görüşüyordu. Danışma­
na göre bu, tarafların karşılıl<lı olarak birbirini tartmasıydı. Aile yaşa­
mııun gereksinimleri açısından bu iş onun için ne gibi bir anlam taşı­
yordu; taşınma gibi bir sorun yaşanacak mıydı; kocasının uzun süre
evden uzak kalması onun için bir sorun yaratır mıydı? İşte tüm bu so-
229

--- Sayfa 231 ---
Çaktırmadan İkna
rulara adayın eşinin verdiği yanıtlar değerlendiriliyordu. Danışman,
yalnızca birkaç vakada görüşme bittikten sonra kocalarına işi kabul et-
memesi için baskıda bulunmaları konusw1da kadınları ikna etmişti.
"Diğer birkaç vakada da, -kadını enii1e boyw1a tarttıktan sonra- ada-
mı işe almamaya biz karar verdik."
Bazı kuruluşlar da, kocasına olan aşın düşkünlüğü nedeniyle, ka-
dını kendileri için rakip olarak görüyorlar. 1951 Ekim sayısında yayın­
landığı önemli bir makalede Fortıme, kuruluşların felsefesinde kadı­
nın günden güne büyüyen rolü konusuna ayrıntılı bir biçimde yer
verdi. Tüm ülkedeki yöneticiler arasında bir araştırma yapmış olan
dergi, bir yöneticinin üzüntü içinde şunları söylediğini naklediyordu:
"Adayların iş çevresini, iş ortamını çok iyi denetliyoruz; ama adam
evinin kapısından içeri girdiği anda iş değişiyor; denetimi tümüyle
kaybediyoruz. Bu nedenle de yönetim, ciddi bir görev ve sorumlu-
lukla karşı karşıya kalıyor: Kadında, kocasının olanca enerjisini işine
vermesini sağlayacak, inceden inceye düşünülmüş, yapıcı bir duruş
planlamalc ve yaratmak."
Peki, kuruluşlar evli kadınlarda ne gibi özellikler arıyorlardı? For-
tıme'ın yazısı şöyle sürüyordu: "Yöneticiler nasıl bir eş istedilderini
çok iyi biliyorlar. Tüm üllcedeki kuruluşların yetlcilileri, sanki araların­
da söz birliği etmişçesine, ideal olanı düşlüyorlar. En yalın sözcükler-
le özetlemek gerekirse, düşlenen kadın modeli şöyle: ( 1). koşullara
son derece çabuk ayak uydurabilen (2) insanlarla bir arada bulunmak-
tan hoşlanan, arkadaş canlısı ( 3) kocasının şirkete ait olduğunun bi-
lincinde olan."
Harıvard Bıısiness Revienı, Lloyd Warner ve James Abegglen ta-
rafından 8.300 yönetici arasında yapılan araştırmaya ilişkin bir rapor
yayınladı. Bu raporda kuruluşların beklentileri çok daha net biçimde
dile getiriliyordu. Rapor, orta yüzyıl Amerikan yöneticilerinin eşleri­
nin, kocalarından çok fazla zaman ve ilgi istemeleri gerektiğini vurgu-
luyordu. Aklını fikrini tümüyle işine vereceği için, kocanın cinsel et-
kinliği bile ikinci planda kalabilirdi.
Başarılı bir talanı oyuncusu olmanın da bedelleri var tabii. Daha
çok işadamlarının okuduğu Changing Times adlı dergi, Temmuz
19 54 sayısında okurlarını "Yarının Dünyası" nda bir gezintiye çıkardı.
230

--- Sayfa 232 ---
Özgür Girişim İçin "Takım Oyunculmı" Oluşturma
Yarının dünyası demek, 10 yıl sonrası, yani 1964 demekti. Dergi, bü-
yük ticaretin, büyük hükümetin ve büyük birliklerin insanları ortak bir
değer çizgisinde buluşturacağını belirtiyordu. Bu ortak değer çizgi-
sinde bir insanın "özgür, bireyci, kendi kendinin patronu" olması çok
·zor olacaktı. İş dünyasını ve endüstriyi daha yüksek düzeydeki bilim
adamları ve işadamları yönetecekti. Dergi açıldamasını şöyle sürdürü-
yordu: "Bunlar, teknik açıdan kendilerini çok iyi yetiştiriniş, fazla bi-
reyci olmayan, çok iyi birer takım oyuncusu olacaklarını belli eden
özellikleri nedeniyle seçilen insanlar. .. Hemen herkes, biraz tuzluya
oturan psikoloji ve yetenek elemelerinden geçecek.
Sakallı bilim
adamları bundan böyle tek başına kapandıldarı hücrelerde, gelen ya-
nıt ve verilerden anlam çıkarmaya çalışmayacaklar."
Changing Times'a göre, bireyci insanların saldanacak delik bula-
mayacaldan gün, çok uzakta değildi. Newsıveek'in dergisi, 1956 me-
zuniyet döneminde, endüstri insan kaynaldarı yöneticileri, kolej me-
zunlarında ne gibi özellikler aradığı konusunda yapılan bir araştırma­
nın sonuçlarını yayımladı. Dergi, insan kaynaldarı uzmanlarının ara-
dıldarı özellilderin, "dinamik uyum" sözcükleriyle özetlenebileceğini
söylüyor ve şöyle bir açıklamada bulunuyordu: "Endüstrinin et tüc-
carları kitap okumaktan korkan, antika insanlar. "Bir Phi Beta Kap-
pa'dansa, bir Duke'miz olsun, daha iyi. Allahın cezaları, biraz araştır­
ma yapın!"
Şurası bir gerçek ki, artık araştırma konusunda paşa gönüllerinin
istediği gibi at koşturamayacaldardı. "Takım araştırması" ufukta gö-
zükmüştü.
231

--- Sayfa 234 ---
TASARLANMIŞ EVET

--- Sayfa 235 ---
Çaktırmadan İkna
"İnsanlar bazen müthiş kırılgan oluyorlar."
-The Pıtblic Relations Gazetesi
H
ayarlarını hallda ilişkiler uzmanları olarak kazanan ikna ediciler,
meslektaşları, yani
reldamcılar tarafından üstlenilen devasa
inandırma çabalarını gördülderinde, kendilerini zaman zaman bir işe
yaramıyormuş gibi hissederler. Edward L. Bemays tarafından derle-
nen ve bir halkla ilişkiler teknilderi kitabı olan The Engincering of
Consenth bir yazarın söylediği gibi, "Milyonlarca dolar, onları var
eden şirketlere karşı olumlu, iyi duruşlar yaratma işine harcanacağına,
ürünlerin planlanmış, tasarlanmış onaylarına harcanıyor ... " Yazar
meslektaşlarını, organize araştırmanın orada çok daha gelişmiş oldu-
ğu gerekçesiyle pazarlama alanında uygulanmakta olan ileri inandır­
ma· tekniklerinden yararlanmaya çağırıyordu.
50'li yılların ortalarında, çoğu derin nitelik taşıyan inandırma ça-
baları için hallda ilişkiler, patlama yapan bir alan olmuştu. Yalnızca
başı çeken 100 şirketin bu konuya 50.000.000 dolardan daha çok pa-
ra harcadığı bildiriliyordu. Amerika'da süpervizör kapasitesindeki uy-
gulamacıların sayısı ise yaklaşık 40.000 olarak hesaplanmıştı. Cari
Byoir ve Ortakları ve Hill Knowlton gibi bazı büyük PR firmalarının
yılda milyonlarca dolarlık fatura kestikleri bildiriliyordu. Kamuoyu
oluşturma ve inandırma araştırması başlatan Harward Hukuk Okulu,
topluma seslenen kitle iletişim kanallannm çoğalması nedeniyle, bu
hareketin etkili olma eğimli gösterdiğini söylüyordu ... "Her zaman,
her vesilede, kamuoyu bilgilendirme ve inandırma çabalarının siste-
matik bir biçimde ele alınışının belirtilerini görüyoruz."
171e Enginecring of Consent adlı kitapta, hallda ilişkiler çabalan
için davetkar mecralar olarak kabul edilen bu iletişim kanallarının,
yüzyıl ortalarında Amerika'daki durumu, aşağıda görülçiüğü gibi, ra-
kamlarla açıklanmıştı:
234
1.800
10.000
7.600
2.000
7.635
günlük gazete
haftalık gazete
dergi
ticaret dergisi
ırk grupbrına seslenen dergiler

--- Sayfa 236 ---
100.000.000
12.000
6.000
radyo cihazı
sinema salonu
şirket içi dergi
Tasarlanmış Evet
Yargıç Learned Hand, toplumda profesyonel halkla
ilişkiler
uzmanlani1111 çoğalmasından, en başta kendisinin rahatsız olduğunu
açıklamıştı. Hand, halkla ilişkileri "kara sanat" olarak adlandırıyor,
ama bu sanatın giderek yayılacağını da kabul ediyordu. "Halkla ilişki­
lerin gücü her yıl biraz daha artıyor~ insanlar halkla ilişkiler uzman-
larının sözlerine daha çok kulak kabartıyorlar" diyordu.
SO'li yıllarda, güçlerini fark eden bazı halkla ilişkilerci-inandı­
ncılar, hizmet verdikleri kuruluşları ya da müşterilerini, tüm dün-
yaya güleryüzlü, yasalara saygılı bir imajla sunmak ve onların tanı­
tım etkinliklerini planlamak gibi klasik işlerde eskisi gibi doyum
bulamaz oldular. Büyük çapta zihin biçimlendirme işine girme
planları yapmaya başladılar. PR danışmanı G. Edward Pendray'in
dediği gibi "PR uzmanları, toplum mühendisliği rolünün en
önemlilerinden birine, toplumun aşama aşama, parça parça yeni-
den düzenlenmesi işine soyunmalılar." Buradan da açıkça görüldü-
ğü gibi, böylesine görkemli işlere soyunmaya çağırdığı halkla iliş­
kilercilerin, o güne dek bilinen tanım ve kimliklerinin profesyonel
bir statüye kavuşmasını arzu ediyordu. Halkla ilişkilerin başarılı uy-
gulayıcıları, önüne gelen herkesin kendini halkla ilişkilerci olarak
tanıtmasından, telaşla o toplantıdan bu toplantıya koşan bazı da-
nışmanların, lobicilerin,karşılayanların, yer gösterenlerin "halkla
ilişkiler" bayrağını dalgalandırmalarından önemli ölçüde rahatsız­
lık duyuyorlardı. Halkla ilişkileri tanımlamak için çabalar harcanı­
yordu. Ancak, bu alandaki en tanınmış uygulamacılardan biri olan
Cari Byoir, "bireysel uygulamacı onu nasıl görüyorsa halkla ilişki­
ler odur" diyordu.
PR alanındaki bazı liderler, halkla ilişkilere yeni bir ad bulmak
için kolları sıvadılar. Halkla ilişkilerin çok içten olmayan bir görün-
tüsü olduğunu düşünüyorlardı. 1954'te Amerika Halk.la İlişkiler
Derneği'nin eski başkanı bazı kuruluşların, programlarının kurulu-
şun temel felsefesi olmadığı ve kuruluş içindeki, dışındaki bazı ki-
235

--- Sayfa 237 ---
Çaktırmadan İkna
şikrin empoze etmesi sonucu hazırlandığı yolundaki yanlış inanç-
ların önüne geçmek için, bünyelerinde çalıştırdıkları ve PR işiyle
görevlendirdikleri elemanlarının "halkla ilişkilerciler" ünvanını kal-
dırdıklarını söyledi.
Halkla ilişkiler sektörü giderek büyürken, kendisini oldukça tu-
haf alanlarda buluverdi. The Public Relations Joımıal, Mart 1954
sayısında parlak bir rapor yayınladı. Bu raporda uyanık bazı vaizle-
rin PR'ı yorumlama biçimine değiniliyordu. Bu vaizler, PR'cıları
kendileri için güçlü bir mali pozisyon yaratmak isteyen ve bunun
için de sürekli olarak kiliselerde ön sıralara oturan insanlar olarak
görüyorlardı. PR'ın kutsal etkinlilderdc gerçekten etkili kullanılma­
sını engelleyen şeylerden biri de daha ciddi bir yaklaşımın arzu edil-
mesiydi. Bir diğer engel de, bazı dinsel değerleri uygulamadaki ya-
rarlarının gösteril111esi sorunuydu. Rapor şöyle sürüyordu; "Eğer
tekniklerimizde Efendimizin tekniklerini örnek alacaksak, gerçeği
herkesin anlayabileceği bir biçime dönüştürmemiz ... herkesi ilgilen-
diren konulardan söz etmemiz ... herkesin konuştuğu dille konuş­
mamız gerekir." (Burada İsa'yı bir kayıkta havarileriyle konuşurken
gösteren bir resim yer almıştı.) Rapor, uyanık vaizin TV'yi ve diğer
iletişim araçlarını nasıl kullandığını, Backslider'la nasıl başa çıktığinı
uzun uzadıya, tüm ayrıntılarıyla anlatıyordu. (Bazı psikolojik etkile-
melerle adamın kalbini kazanmaya çalışıyordu.) Ve son olarak da,
vaizlere "neyin ses getirdiğini" anlamaları için sonuçları dikkatle
kontrol etmeleri konusunda akıl veriyordu.
Halkla ilişkilerci-inandırıcılar, 50'li yıllarda, penetrasyon güçleri-
ni, (belkide kendi önemlerini) artırmak için giriştikleri çabalarda de-
rin yaklaşımı kullanmaya başladılar. Toplumbilimcilerin bilgi ve dene-
yimlerinden büyük bir coşku ve hevesle yararlandılar. Ünlü yayıncı
Bernays'ın The Engineering of Consent adlı kitabı (Oldahoma Basın
Üniversitesi,- 1955) psikologların, toplumbilimcilerin, antropologla-
rın ye sosyal psikologların bulgularına ilişkin referanslar içeriyordu.
Bu bilim adamlarının çalışmaları, Bernays'a göre, halkla ilişkiler kurnl-
ları için tema-simge kaynak malzemesinin altın madeniydi. Bernays,
insanlara doğru duruş ve davranışlar kazandırmak için derin yaklaşıma
gereksinim duyulmasının nedenini ~u sözcüklerle dile getiriyordu:
236 .

--- Sayfa 238 ---
Tasarlanmış Evet
"Hepimizin kararlarımızı bağımsız bireyler olarak ve tüm kanıtları
nesnel bir biçimde değerlendirerek vermemiz, ideal bir şey olurdu.
Ama ne yazık ki, bu olanaksız." Ki.tabın daha sonraki. bölümlerinin
birinde, bir yayımcı bu konuyu daha geniş bir biçimde ele alıyor ve
Vilfrcdo Pareto'nun insan etkinliklerindeki mantıksal olmayan ögeler
üzcririe
geliştirdiği kuramı taşıyordu. Yazar, Richard Worthing-
ton'dan Pareto'nun Genel Toplumbilim'i üzerine yazdıklarından bir
alıntı da yapmıştı:
cc (Btt kitapta) toplumu değ~stinneyi arzu edenler i,cin ... diHate
afınabifecelı ihıem ve değerde ... diişiince ve lı~sifler var. Pe/2 ,colı kimse ...
insan davranışlarını mantı/ısa! yolla ya da belli lwrallarfa değ~stirme­
yi denedi. Bunların ,caba/arı ,coğıı lıez istenilen sonuca ıtlaşnıadı ... Pa-
retoı b.ıınfarın ba,srırısızfıkfarıyla) irrasyonel olma arasında nasıl bir
bağlantı olduğımıt ._qösteriyor ... İ
nsanfarı mantı/ısa! diişiinmeferini de-
ğiştirme hen ,colıı giidii ve duygulamıı yô"nlendirmelı suretiyle denetle-
yebilirsiniz. Bu, politikacıların her zaman lwflandığı bir yoldur. Poli-
tilıacılar) sepnenleri)
mantılllarından ,cokı duygularına seslcnerelı
inandırmayı basarırfar. lvf antılısal 1ıafdasıma kimse lıulak asmaz va
..
J
.. •
.J
"'
da bıı tiir bir yalzla,mn en azından lzalabalıkları harelzete ge,cirmede et-
lıifi olmaz.))
Bcrnays, bu konudaki görüşlerini The Annals of the Anıerican
Acadenıy of Political and Sociaf Science)da dile getiriyor. Yazar, haber
değeri taşıyan ve insanlarİ yakından ilgilendiren olayların rastlantısal
olmadığına, bir amacın gerçekleşmesi, düşünce ve eylemleri etkileme-
si için özel olarak dikkatle planlandığına dikkati çekiyor.
111e Public Refations Joımıal'ın dosyaları, dışarıdan bakan bir
gö_z için, sayıları hayret verici bir miktara ulaşan Amerikalı bilim
adamlarının beyin-biçimlendirici halkla ilişkiler uzmanlarıyla nasıl iç-
ten ve gizli bir biçimde dirsek teması içinde çalıştıklarına ilişkin bir yı­
ğın kamt içermekte. Birkaç örnek verelim: Derginin yazdığına göre,
l 953'ün Haziran ayında Columbia Üniversitesi Öğretmen Kole-
ji'ndc Amerika PR Demeği'nin Ncw Yorklu üyelerine yönelik "Top-
lumbilimlerine Uyum Sağlama" adlı bir dizi seminer düzenlendi.
237

--- Sayfa 239 ---
Çaktırmadan İkna
Uyum çalışmasını sosyal antropolog Lyman Bryson başkanlığındaki
hepsi de Kolombiyalı olan toplumbilimci sekiz doktor gerçekleştirdi.
Dr. Bryson, halkla ilişkiler uzmanlarına şunları söyledi: "Eğer onayı
tasarlıyorsanız, toplumbilimciler, bizimki gibi bir toplumda 'onay' 111)
üzerinde hareket ettiği üç düzlemi esaslı bir biçimde analiz ederek işe
başlamanız konusunda sizi uyaracaklardır. İlk düzlem, insan doğası­
dır. Burada insanları yönlendirmek için çok az şey yapılabilir. İkinci
düzlem, kültürel değişim düzlemidir. İnsanların kafalarındaki düşün­
cderi yeniden biçimlendirmek istiyorsanız, bu düzlemde operasyon
yapabilirsiniz. Üçüncü düzleme gelince, bu da seçim, tercih bölgesi-
dir. Burası, dürtülerin özel bir yönde hareket ettiği ve örneğin, birbi-
rinin tıpatıp aynı olan iki ürün arasında bir seçim yapılacağı zaman,
fazla kafa yormadan bir tür tercihin yapıldığı bir düzlemdir. Bu düz-
lemde insanları yönlendirmek nispeten kolaydır. Öte yandan, eğer
onların düşüncelerini değiştirmeyi arzuluyorsanız, ikinci düzlem üze-
rinde çalışmalısınız. Çünkü bu düzlemde, üçüncü düzlemde başarılı
olanlardan alman ayrımlı psilcolojik baskılar, teknik ve yöntemlere
başvurulur."
Bu yüzyılın başlarında, hallda ilişkiler uygulamalarıyla toplum-
bilimlerinin
"yalcın iç-ilişkisi"ni keşfeden "Toplumbilim Oturu-
mu "nun gündemine iki konu egemen oldu. ]oıwnal bu raporu şöyle
duyurdu: "Bugünlerde çözmek için boşu boşuna uğraştığımız pek
çok sorunun yanıtı toplum bilimlerinde."
Toplantıda yaıutlarm nasıl' bulunabileceği konusunda halkla ilişki­
lercilere yol gösteren çok saygın iki toplumbilimci vardı: Michigan Üni-
versitesi Sosyal Araştırma Enstitüsü direktörü Dr. Rensis Likert ve Har-
vard Üniversitesi Sosyal İlişkiler Laboratuvarı direktörü Dr. Samuel A.
Stouffer. Dr. Stouffer, konuşmasma halkla ilişkiler uygulamacılarının
karşısına çıkmaı1ın büyük bir ayrıcalılc olduğunu söyleyerek başladı ve
dinleyicilere, insanlara beyinlerinden çok duyguları aracılığıyla çok da-
ha kolay ulaşıldığı tezinin, her zamaı1 sonuç veren bir tez olduğunu
söyledi. Harvard L"lboratuvarı'nda, korku konusunda öğrenme kura-
mıyla ilişkili olaralc yoğun bazı 'araştırmalar yaptıldarını sözlerine eldedi.
Gelecek yıllarda hallda ilişkiler uygulamacılarının "pratik rehberler" bu-
labilecelderini söyledi. Dr. Likert, insanları nelerin motive ettiği ve in-
238
• # ô
~ ••

--- Sayfa 240 ---
Tasarlanmış Evet
S<rnların üzerlerindeki güdüsel güçlerin değiştirilmesiyle, davranışlarının
nasıl değiştirilebileceği konusunda ayrıntılı olarak konuştu.
Sizlere, PR'cıları eğiten birçok bilim adamından yalnızca ikisinin
açıklamalarını sundum. Bu açıklamaları dışarıdan izleyen biri, dinleyi-
ciler arasında bulunması olası, sözünü sakınmayan, sivri dilli kişilere
ilişkin içgörülerini katabilecekleri uygulamaları da dikkate almaları
konusunda doktorları uyarmak isteyebilir.
Amerikan toplumunun, halkla ilişkiler uzmanlarının yönlendir-
diği duruşlara alışmaya başladığını gösteren bazı kanıtlar vardı. David
Riesman, Thc Loncly Croıvd)da (Yalnız Kalaba/ılı) Şikago dışındaki
büyük varoşlarda yaşayan insanların, oralarda yapılan düzenlemelerin
tüm rahatsız edici yanlarından dolayı yönetime olan kızgınlıklarını ol-
dukça değişik bir yolla gösterdilderine dild:ati çekiyordu. Riesman,
yakınmaların daha çok yönetimin sergilediği kötü halkla ilişkiler çalış­
maları üzerinde yoğunlaştığını söylüyordu. Şöyle diyordu Riesman:
"Aslında insanlar doğrudan doğruya kendilerini üzen şeylerden değil,
onlardan hoşlanmalarını sağlayacak kadar yönlendirilmemelerinden
yakınıyorlardı."
Onay mühendisliği, ilk bakışta olanaksız gibi gözüken bir alan-
da, bağış toplama alanında herkesi şaşkınlık içinde bırakan bir ilerle-
me gösterdi. Amerikalılar cömert insanlar olarak bilinir. Dolarlarla
anlatmak gerekirse, yüzyılın ortalarında yardımseverlik ulusun en bü-
yük dördüncü endüstrisi dıımmuna geldi. Bununla birlikte, büyük
ölçüde yardımseverlik söz konusu olduğunda, kendiliğinden bağışta
bulunma yalnızca bir anıdan ibaret kalmıştı.
Büyük bagışları özendirmek için, büyük inandırıcılar sahneye
çıktılar. 1956'da tüm ülkeye yayılmış ve çoğu manipülasyon teknilde-
rini öğrenmiş olan 400'ü aşlan bağış toplama firması vardı. Bıısiness
Weel~, çoğu yöneticilerden oluşan okurlarına, kendilerine yardım eli
uzatabilecek profrsyonel bağış toplayıcılarına lazmamalarını önerdi. Bu
insanların hepsinin de "boş hayaller peşinde koşan" insanlar olmadığı­
nı söyledi. "Doğruyu söylemek: gerekirse, bunlardan çoğunun sağlam
iş. ilişkilerine sahip olduldarını görmek sizi şaşııtabilir."
Profesyonel bağış toplayıcılar bazı durumlar için, harcadıkları
paranın çok daha fazlasını toplayabildiklerini iddia ediyorlar. Kim-
239

--- Sayfa 241 ---
Çaktırmadan İkna
bilir belki de haklan var. Amerika 'nın en ünlü bağış toplayıcısı
J ohn Price J on es, The Engineering of Consent adlı kitabına yazdığı
bir bölümde, bağış toplamanın halkla ilişkilerin en gelişmiş, en ile-
ri düzeydeki biçimlerinden biri olduğunu savunmuştu. "Bir insanı
1 dolar harcamaya inandırmaktansa, ona 1 dolar vermek en etkili
halkla ilişkiler çabasıdır" diyordu. Jones, "Para toplayanların olma-
sı tek başına anlam taşımaz; çünkü, bir makine gibi orgariize olun-
mamışsa, para toplayacağım diye istediğiniz kadar çırpının, yine de
sonuç alamazsınız" diyordu. Profesyonellerin kendileri genellikle
perde arkasında kalıyordu; çünkü yerel sakinler onlara çok kızıyor­
lardı ve onlardan akıl almaktansa, kendi bildikleri gibi hareket edi-
yorlardı.Eğer siz profesyonel bir bağış kurumu için olası bir müş­
teriyseniz, o kurum çok büyük bir olasılıkla sizi en yakın arkadaşı­
nızdan daha iyi tanıyordur.
Jerome Beatt:y'nin Aınerican Magazine'de Jones'un operasyon-
larını anlatırken açıkladığı gibi;
auznıan bağış lwrınnu ve bağış toplayıcılar) ~izin zayıf nolıtala­
rınız) ve tıplu bir beyzbol oyıtncımtnıın topu yalpalcındırarak nııı yoll-
sa düz mii gô"ndereceğini bildiği gibi) yüreğinizin en duyarlı noktasına.
hcın,_qi yoldan ıtla,szlabileceği konıtsımda tüyolar verir. John Price Jo-
ncs'ıtn elinde, tiinı Aınerilıaıda önemli olaylar ~cin biiyüfı paralar ver-
nz~s ve alullı bir bi,cimde yaldaşıldığı tal<tirdeı büyiilı bir olasılı/da da-
ha da coqımıt ııercbilecclı olan 66.000 flisinin adlarını iceren i11i bir ar-
J
'-
J
J
"'
şiv var. Btt m;siv, gazeteleri) dergileri ticaret deı;gilerini tarayıp lwpiir
!men, şirlzetlerle ilgili rapodarı ve bilaı~,coları birilıtiren, altısı lıız, bi-
ri crlcclı, yedi lıi/ililı bir elıip tarajtndan siinlıli olarak giincellc,stiril-
ınelıte. Arşivde yer alanlardan her birinin, neredeyse FBTın lwşkulıı
solcular i,cin tuttuğu dosyalar kadm· lıapsamlı jıe ayrıntılı bir dosyası
var.''
Bu profesyonel bağış kurumları gel zaman, git zaman insanların
paralarının büyük bir bölümüni.i vermeye istekli oldukları gerçek ne-
den va da durumları, tahsildar olarak vatandaşların kapı zillerini çal-
maya gönüllü olmalarının ardında yatan gerçek nedenleri keşfetme
240

--- Sayfa 242 ---
Tasarlanmış Evet
gereksinimi duymaya başladılar ve hemen derin araştırmaya sarıldılar.
Önde gelen bağış kurumlarına bakılırsa, insarıların hayır işlerine gık
demeden para bağışında bulunmalarının veya bu tür işler için gönül-
lü tahsildarlar olarak çalışmalarının güdülenebileceğini gösteren, "de-
rinlerde yatan" gerçek nedenler, birden fazla. Bu nederılerin çoğu,
kendine paye verme ya da egoyu-doyurma maskelerinin arkasına sak-
lanıyorlar. Bunlardan biri, bencillik. Jones, sözgelimi bu güdünün ge-
reği gibi ustaca yönlendirilmesi durumunda, amatör kişilerin her za-
man tahsildar olarak hizmet yapmaya özendirilebileceğini düşünü­
yordu. İlgi çekmenin tüm yaşamımızda birincil bir güdüleme olduğu
ve başarılı organizasyonların temeli olduğu gerçeğini kabul ediyordu.
Bu ilgi çekfne konusu, halkla ilişkilercilerin, şirketlerini yerel olaylar
ve bağışlar konusunda nasıl yönlendirebilecekleri konusunda yapılan
bir tartışma nedeniyle, The Public Relations Joıtrnal1da vurgulanmış­
tı. Bir halkla ilişkiler direktörü olan yazar şöyle diyordu yazısında:
"Toplanan bağışlar, kuruluşun ilgi alanına giren en önemli konulara
hizmet etmelidir. Bunlar ya doğrudan yararlar -örneğin, çalışanların
muayene ve tedavi olacakları hastaneler gibi- ya da uzun vadeli yarar-
lar olarak -örneğin, okullar gibi- geri dönmelidir."
Profesyonel inandıncıların bakış açısına göre, insanların para ver-
meye zorlanabilecekleri ikinci bir neden de, "toplumsal ilgi"dir. An-
cak, Jones bunun "ilgi çekme"ye oranla daha zayıf olduğunu ve kimi
zaman kişisel ilgi çekme güdüsünü de içermesinin daha etkili olacağı­
nı söylüyordu. Tıplu insanların, toplum çıkarı için verdikleri hizmetin
geriye dönmesinden elde edebilecekleri özel yararlar konusunda ol-
duğu gibi.
Jones'un anımsattığı üçüncü güç ise, kasabadaki en iyi insan-
larla dostluk kurmak ve bu dostlukların yaratab11eceği olanaklardan
toplumsal ya da ticari yararlar sağlamaktı. "Siz en iyi insanları yanı­
nıza alırsanız" diyordu, "hizmet vermek için çırpınan ne kadar çok
insanın ortaya çıktığını görerek şaşırırsınız." J ones, satıcıların, çoğu
kez bir dürtüde aktif olmanın, kendi benzerlerini ve arkadaşlarını
yaratmak için bereketli bir toprak olduğunu inandıklarını da sözle-
rine eklemişti.
Beatty'e göre, araştırmacılar, insanların niçin bağışta bulunduk-
241

--- Sayfa 243 ---
Çaktırmadan İkna
!arına ilişkin otuzdan çok neden buldular. Yine Beatty'e göre, bu ko-
nudaki en güçlü güdüleyiciler, insanların yapabilecelderi bağış mikta-
rının ya da resimlerinin yerel gazetelerde yayımlanmasından duyduğu
övünç veya bağış miktarı azsa "Eyvah" insanlar şimdi ne diyecek",
korkusudur. Beatty, "eğer statü konusunda çok duyarlıysanız" diyor,
"profesyoneller size yaptığımz bağışın karşılığı olarak hak ettiğiniz
ünü ve toplumsal prestiji kazandıracaldardır."
Küçük topluluklarda cömert bağışlar genellikle golf alanında
toplanır. Eğer banka müdürü yolda size rastladığında "sahi, aklıma
gelmişken, Cumartesi günü bir dördüncü oyuncuya gereksinimiz var.
Gelmek ister misiniz?" diye sorarsa, bilin ki, bağış listesinde hedefte-
ki kişi sizsiniz. Beatty, bunu şöyle açıklıyor: "Golfte belki siz onu ye-
nersiniz; ama ondqkuzuncu delikte sizin ağzınızdan büyük bir bağış
sözü alması olasıdır."
242

--- Sayfa 244 ---
OLUMLU DÜŞÜNENL~RİN
DESTEKLENMESi

--- Sayfa 245 ---
Çaktırmadan İkna
"Güven konusunda kaınuoyunda kolektif bilinç ya-
ratmak bir görevdir. Ama endüstri liderleri bu görevi
başarıyla yerine getidyorlar."
·
-Tide
1
920'lerde Amerika'nın dört bir yanında yaşayan insanlar günde
on kez "her gün, her biçimde, daha iyi, daha iyi hissediyorum"
şarkısını söylüyorlardı. Bir sorunları olduğu zall)an, çözmek için
Fransız eczacı/psikolog Emile Coue'nin önerdiği "Bilinçli Otoana-
lizle Kendi Kendini Yönetme" formülüne sarılıyorlardı.
Bu formül, zamanla insanların temel sorunlarıyla başa çıkmada
yetersiz kalmaya başladı ve giderek önemini yitirdi. 1956'da herkes,
özellikle iş ve hükümet çevreleri Cöueism'in yeniden canlanmasına
tanık oldu. Günlük gazetelerde hemen her gün, iş dünyasının baba-
larından biri, geleceğe çok büyük bir umutla baktığını ifade ederek
büyüme planlarından söz ediyordu. Eüdüstriyle ilgilenen ekonomist-
ler, ödenmemiş borçların çığ gibi büyümesine karşın, ekonominin ka-
ya gibi sağlam olduğuna ilişkin güven verici ve yüreldendirici demeçler
veriyorlardı. Busincss Week, 1956 Mart sayısında bu konuyu şöyle dile
getirmişti: "Güven çok arttı. İş çevrelerinde yeni bir güven dalgası do-
laşıyor." Bundan bir hafta sonra, işadamları tarafından çok olmnan bir
gazete de, tüm önemli göstergelerin yukarıya, yukarıya, yukarıya çık­
makta olduğunu büyük bir mutlulukla ilan ediyordu. Gazetenin attığı
alt başlıklar şunlardı: "Korku Dışarı", "İyimserlik İçeri".
1955 yılının sonları ile 1956 yılının başları arasındaki dönemde,
ortalık böylesine mutlu demeç ve açıldamalarla çalkalanırken, tüm
bunların arkasında nelerin olup bittiği konusunda kendilerini hala ka-
ranlıkta kalmış duyumsayan pazarlamacıların da olabileceğini düşüne­
rek bazı açıldamalarda bulundu. Bu coşkulu iyimserliğin profesyonel
inandırıcılar tarafından önerilen "çok dildcatli bir biçimde tasarlanmış
psikoloji" olduğunu belirtti. Hatta, bu yeni pazarlama tekniğini anla-
tırken, "psikolojik pazarlama" terimini de kullandı. Gazeteye göre,
bu teknik, içinde yaşadığımız psikoanalitik çağın özel gereksinimleri-
ni karşılamak üzere geliştirilmişti. Yazı şöyle sürüyordu: '
244

--- Sayfa 246 ---
Olumlu Düşünenlerin Desteklenmesi
<<Bunıtn öi'neklerini her giin görüyorsımıtz. Daha ge,cenlerde1 dev
jet 11,caldanyla seyahat pazarının gclecelı yıllarda ne denli güvenli ola-
cağını anlatan dıtyıt1·ular ;ıayınılandı. Yalnızca bunlar da değil ...
Örneğin1 Harlonı Cıtrtice
1in Milyar Dolar/ılı Bahsi ... İş1 endüstri ve fi-
nans dünyasının liderleri haftalardw demefler veriyor ve ekonomiye
olan inan,c !arını dile getiriyorlar. Otomobil üreticileri1
yılda
10.000.000 adetlik otomobil satışının neredeyse ger,celıleşmek üze1'e ol-
duğımıt söylüyorlar. Çelilı fabrikatörleri büyümeden1 siirelıli büyüme-
den söz ediyorlar ... Daha az dramatik olan örnekle1' de var ... Büyüme
planlarıyla ilgili basın biiltenleri1 yerel gruplara verilen konfemnslar1
hatta öğle yemelılerinde ;ıapılan konuşmalar ... »
Tide daha sonraları üzerinde konuşulan konulan şu yalın sözcük-
lerle açıldadı: "Bu insanların ne kendi söyledilderini dinlemek gibi bir
huyları var, ne de ekonomiyi canlandırmak gibi bir niyetleri. Onların
başlıca amacı, bayilerin sipariş vermeyi sürdürmesi, tüketicilerin daha
çok, daha çok ürün satın alması, hatta gerekirse bu uğurda borca gir-
mesi için, zaman zaman yüksek sesle dile getirilen "karamsarlığı" yılca­
rak, ulustaki güven düzeyini güçlendirmektir. Tüketim temposunu ar-
tırmak için, yüksek düzeyde bir kredili alışveriş sisteminin geliştirilme­
si gerek ... " Endüstri düşünenleri, böyle bir büyüme isteğinin ancak
güvenle sağlanabileceğini söylüyorlardı. Tide, "güven ve harcama, bü-
yüyen bir ekonominin hizmetlcarlarıdır" diyordu.
Güven konusu, inandırma açısından başka her şeyi gölgede bırak­
tı. Küçücük bir güven pırıltısının yeryüzünden kaybolduğu an, hoşa
gitmeyecek her şey meydana gelebilir. Olabilecek en kötü şeylerden
biri, hiç kuşku yok ki, tüketicilerin ceplerinde kaç dolarları kaldığını
hesaplamaya başlamaları ve alışverişteyken çok dildcatli ve seçici dav-
ranmalarıdır. Bu ise, insanları plansız alışverişe, stat:Ü simgesi satın al-
maya, boş zaman uğraşıları ve diğer kendini tatmin ürün ya da araçla-
rı almaya yönlendirmeye uğraşan derin pazarlamacıları perişan eder.
Dr. Dichter, yüksek düzeyde tutulmayan güven duygusunun zamanla
yaratacağı zararlara büyük bir empatiyle yaldaşıyordu. "Bizim refahı­
mız psikolojik temeller üzerine kurulmuştur" diyen Dr. D_ichter, tica-
ri alanda kriz beldeyen ekonomistlerin ve iş dünyası liderlerinin ateşle
245

--- Sayfa 247 ---
Çaktırmadan İkna
oynadıklarını ve ülke ekonomisine zarar verdilderini öne sürmüştü.
Peki, güven yolduğunun riskli olduğunu gösteren kanıtlar neler-
di? Pazarlama uzmanları, Michigan Üniversitesi İnceleme Araştırma
Merkezi psikologlarının bulgularından feci biçimde etlcilenmişlerdi.
Bu psikologlar, Amerikan halkının Federal Merkez Bankası'na ilişlcin
satın alma davranışı üzerinde rapor numuşlardı. Araştırmayı yürüten-
ler, ulusal satın alma davranışı diye bir olgunun var olduğunu ortaya
çıkardılar. Yine bu araştırmacılar, insanları, herhangi bir rasyonel de-
ğerlendirmeden daha çok, genellikle neşeli bir atmosferin para harca-
maya ittiğini anladılar.
Yalnızca tüketiciler değil, küçük işadamları da güvene gerek.si-
nim duymaya ve davranışlarına büyük işadamlarının duyumsadığı bi-
çimde yön vermeleri gerektiğini düşünmeye başlamışlardı. Bankadaki
paramı (ya da daha fazlasını) acaba büyük ve kazanç vaat eden bir işe
yatırsam mı, yatırmasam mı kararsızlığı içinde bocalayan küçük işada­
mı ya da perakendecilerin, liderlerin geleceğe güven konuşmalarıyla
güvenlerinin yerine geldiği ve ekonominin kötüye gittiği biçimindeki
her türlü konuşmanın onların keyfini kaçırdığı, bir gerçekti.
Bu resimde, sürekli olarak güven tazeleme telkinlerine gerek-
sindiği açıkça belli olan bir diğer karakter de, küçük yatırımcıydı.
New York Borsası'nın başkanı, l 956'da, insanları Birleşik Devletler
şirketlerine yatırım yapmaya inandırmak için, Arnerikan Reldam
Ajansları Derneği'ne üye reklamcılardan yardım istemek üzere Batı
Virginia'ya gitti. "Mevcutlara ek olarak, milyonlarca insanın yatırım
sürecine çok dikkatli bir biçimde yönlendirilmesi ve paralarınm bel-
li bir bölümüyle ticari alanda risk alma konusunda yüreklendirilme-
si gerekiyor. .. Bu öykünün yaşama geçirilmesi için -tıpkı reklamcı­
h1rda olduğu gibi- büyük ölçüde beceriye, imgeleme ve yeteneğe
gerek var, diyordu.
1956-57 yıllarında Amerika'da hfila eski kafalı insanlar vardı.
Bunlar, ekonominin hiç de iç açıcı durumda olmadığını, örneğin kre-
di borçlarının giderek yükseldiğini önlerine çıkan herkese uluorta
söyleyerek, insanlarda huzursuzluk yaratmayı sürdürüyorlardı. Dr.
Dichter'in yana yakıla söylediği gibi, kuşkular, endişeler, karamsar
öngörülerle ti.iketiciııin kafasını sürekli olarak allak bullak eden ya da
246

--- Sayfa 248 ---
Olumlu Düşünenlerin Desteklenmesi
Tide'nin deyimiyle "iyimserlikten nasibini almanuş" insanlar vardı.
Bu konuda yayınlanan görüşlerden biri de, Ticaret Departmanı
Ulusal Dağıtım Kurulu Başkanının 1957 başlarında yaptığı bir göz-
lemdi. Başkan mali konularda yazı yazan birine şöyle diyordu: "Tüm
. ülkeyi karış karış dolaştım. 1957 yılına ilişkin satış öngörülerini düşük
tutan çok sayıda kuruluşa rastlamak beni çok şaşırttı."
Karamsarları "psikolojik pazarlama" diye bir şeyin keşfedildiğine
ve bir pazarlama tekniği olarak başarıyla uygulandığına inandırmak
çok zordu. Endüstri liderlerinin sesleri çıktığınca iyimserliğin çığırt­
kanlığını yapmalarına karşın, Tide'a göre, stratejinin asıl yükünü taşı­
yanlar, sahne gerisindeki PR uzmanlarıydı. Şöyle diyordu Tide: "Hiç
kuşku yok ki, yiğidin hakkının yiğide, yani üst düzey halkla ilişkilerci­
lere verilmesi gerekir; onlar, her şeyin ötesinde, önce psikolog, sonra
halkla ilişkiler uzmanı sayılırlar. Onlar topluma bu güveni veren in-
sanlardır; onlar endüstri duyurularına doğru yorumlar kazandıran ki-
şilerdir; onlar sık sık demeçler veren insanlardır." Tide, ülkenin önde
gelen inandırıcı halkla ilişkilercileriyle ygili bir inceleme yaptı ve on-
ların, pşikolojik pazarlamanın halkla ilişkilercilerin donanımı içinde
mutlaka yer alması gereken bir araç olmaya başladığı görüşüne can-ı
gönülden katıldıklarını anladı. Tide'ın dediği gibi, kamuoyunda gü-
ven konusunda kolektif bir bilinç yaratmayı başaran tepe yöneticileri-
ne, yaptıkları büyüme duyurularında ve güven temasını işleyen açık­
lamalarında, doğru biçim, doğru zamanlama ve doğru yaklaşım ko-
nularında yol gösterenler, daima PR'cılardı. Tide psikolojinin en
önemli noktasının, büyüme duyurusunda değil, büyümenin gerisin-
deki şu neden de olduğunu savunuyordu: "Geleceği parlak bir ulu-
sun gereksinimlerini karşılaması ve ekonomik büyümeye olan kesin
inancın dışavurumu."
Yine Tide)a göre, bu yeni psikolojik pazarlama modelinin yarata-
cağı sonuç, daha çok satış, daha çok talep ve daha çok ulusal üretim
olacaktır. Tide, bazı pazarlamacıların psikolojik pazarlamanın sağlam­
lığından emin olmadıklarını söylüyordu. Pazarlama konusunda böyle
bir yaldaşımın biraz mide bulandırıcı olduğunu söyleyen A. O. Smith
Corp. pazarlama direktöründen söz ediyordu. Bu kişi, iş ve ticaret
dünyasının kendini "insanileştirmek" suretiyle iyi bir iş başardığını
247

--- Sayfa 249 ---
Çaktırmadan İkna
söylüyor, ama bu başarının ya da bu çabaların bir bölümünün bu psi-
kolojik stratejiden kaynaklandığını nedense kabul etmek istemiyordu.
Bununla birlikte, onun, yalmz bir azınlığın değilse bile, küçük
bir azınlığın bir parçası olduğu belliydi. Tide, neredeyse "lirik" bir ha-
reket olmaya başlayan, iyimserlik kuşağına olan bu hareketten çok
hoşnuttu. "Yirminci yüzyıl tarihinin kitabı yazıldığında, bu kitabın
bir bölümü psikolojik pazarlamaya ayrılacak" diyordu. "Günümüzün
pazarlaıı:ia liderleri, yarımn pazarlamacılarına izlemeleri için temel
dersler veriyorlar."
1956'da ülkenin en önde gelen reklam ajanslarından birinin te-
pe yöneticisi, Cumhuriyetçi partinin seçim kampanyasına katkı olarak
çalışanlarından para toplamış ve bunu toplumsal iyimserliğin korun-
ması adına yaptığım söylemişti. Mektubunda, Başkan Eisonhower'ın
yeniden seçilmesi için verilecek desteğin bu iş güvenliği ildimini ko-
rumaya yardım edeceğini belirtiyordu.
Başkan Eisenhower, belki içgüdüsel, belki de bilinçli olarak, on-
ların Washington'daki, iyimserliği sonuna kadar simgeleyen adamıy­
dı. Köşe yazarı Dorothy Thompson'un da dediği gibi "o, iki eli kan-
da da olsa yine de de iyimserdi." The Nenı Yorlz Tinıes'ın politika yo-
rumcusu James Reston, Eisenhower yönetiminin kararlı iyimserliğini
ayrıntılı biçimde anlatmak için bini aşkın sözcük kullandı. Ortado-
ğu 'nun kaynadığı, Rusların yön değiştirdiği, Türkiye'den Hindiçi-
ni'ye kadar orman yangınlarının çıktığı ve ülkede oldukça büyük sı­
kıntıların yaşandığı bir dönemde yönetimin dünyaya kararlı bir iyirn-
serlilde baktığını söylüyordu. Şöyle diyordu Reston: "State Dulles'ın
sekreterleri dün muhabirleri bir dünya turuna çıkardı ve her soruya
pozitif bir yanıt buldu. Güvenin yaşayan bir simgesi olan Başkan Ei-
senhower, bugünkü basın toplantısında eleştirilerini yine yumuşak bir
üslupla dile getirdi."
Reston; Başkan'ın batı halldarının "ahl,ak anlayışı" üzerinde
uzun uzadıya konuştuğunu ve yönetimin her zaman olayların iyi ya-
nına balcarak bu anlayışı korumaya çaba gösterdiğini söyleyerek ko-
nıışmasını bitirdiğini söyledi. Sonra da sözlerine şunları ekledi: "Bu-
radaki bazı gözlemciler, olayların daima parlak yanına bakmada gös-
terilen bu kararlılığın ... Başkanın niçin bu kadar etkiE ve popüler bir
248

--- Sayfa 250 ---
·.
Olumlu Düşünenlerin Desteklenmesi
li~er olduğunu açıkladığına inanıyorlar. Diğer gözlemciler ise, bunun
bir Pollyanna duruşu olduğuna, oy toplamaya yarayan, ama dünya
olaylarının gerçek yanlarına ilişkin yaygın yanılsamaları körükleyen iyi
niyetli düşünceler olduğuna inanıyorlar."
1956'da 500 Cumhuriyetçi lider, aktif kampanyayı başlatmak
üzere lider Eisenhower'ın çiftliğinde toplandığında, Başkan Hall ora-
dakilere şunu sordu: "Herkes mutlu mu?" Liderler koro halinde
"evet" diye yanıtladılar. Başkan Eisenhower'ın bu toplantıyı yapma-
sının ana amacı, şu kampanya konseptini zihinlere yerleştirmekti:
"Gülümsemenin önemini asla küçümsemeyin."
Daha sonraları, Eisenhower'ın kampanya gezilerinde halkın kar-
şısına sürekli gülümseyen bir yüzle çıkmasını yorumlayan bir The Ne1J1
Yorlz Times raportöriı gazeteye şunları yazdı: "Bu kampanyanın sim-
gesi, Başkan'ı yeniden dimdik ayakta gören insanların yüzlerindeki
gülüş oldu. Barış dolu, düşsel, mutluluk dolu, içten bir gülüştü
bu ... " Bu satırlar, seçimden ve Ortadoğu'daki savaşın patlamasından
birkaç gün önce yayımlanmıştı. İçten gülümsemelerin yerini, bu kez
şaşkınlık ve endişe dolu bakışlar almıştı.
249

--- Sayfa 252 ---
PAKETLENMİŞ RUH

--- Sayfa 253 ---
Çaktırmadan İkna
"Günümüz insanı gerçekten de 'ısn1arlama' insan:
dizel mühendisliği tarihinde yeni ve daha büyük bir
sayfanın açılmasına yarduncı olmaya hazır bir insan."
-Diesel Power
• I
nandırıcılann daha yürekli, düş gücünün sınırlarını daha çok zor-
layan çabalarında, bizi belki de farkında olmadan içine sürükleme-
ye
çalıştıldarı dünyanın rahatsız edici Orwell'ci konfigürasyonları
açıkça görülebilir.
Birazdan inceleyeceğimiz bu çaba ve girişimleri, bu kitapta altı­
nı eşelediğimiz daha sinsi ya da daha tutkulu bazı inandırma teknik-
lerinin geleceğine ilişkin al<la yakın projeksiyonları yansıttığını söyle-
yebilirim.
1956 başlarında adı John G. Schneider olan emel<li bir rek-
lamcı (bir zamanlar Ft:ller, Smith and Ross, Kenyon and Ecld1ardt
ve diğer bazı ajanslarda çalışmış) The Golden Kazoo (Altın Diidiik)
adlı satirik bir roman ya:zdı. Bu romanda, artık gündeme oturmuş
siyasal pazarlama eğilimlerinin 1960 Başkanlık seçimlerini nasıl et-
kileyeceğine ilişkin projdcsiyonlar sundu. l 960'ta Madison Ave-
neue 'lü reklamcılar bu konuya aktif olarak girdiler (Kaliforniya'da
ise vVhitaker ve Baxter da bu konuya el atmışlardı.) Schneider bu-
nun reklamcıların, her iki partinin politika üreten üst düzey kurul-
larına girdikleri tarih olan 1952 yılında başlayan eğilimin doruk
noktası olduğunu açıkladı.
Peki, ne olmuştu 1952 yılında? Adaylar "ilk kez olarak" "üriin",
politik kampanyalar "satış özendirme çabası" ve seçim bölgeleri "pa-
zar" olmuştu.
1960 yılında Başkanlık da, denenmiş ve başatılı olmuş pazarlama
stratejileriyle satılabilecek bir ürün konumuna gelnı:işti. Televizyon-
dalci seçim konuşmaları çok sılacıydı. Vatandaşlar, bu konuşmalar
başlayınca isyan ediyorlardı. (1956'nın beş dakikalık !asa programları
bile çekilmez olmuştu.) Bunun yerine, şovlar, aileleri programa bağ­
lamak için dildcatlc tasarlanıyor ve adaylara önemsiz roller verilerek,
adeta bir si.is öğesi olarak kullanılıyordu. ( 1956 seçimleri öncesi yapı­
lan ve "küçük insanların" Başkan Eisenhower'a, onu niçin sevdikleri-
252

--- Sayfa 254 ---
Paketlenmiş Ruh
ni bildirdilderi şaşaalı gösteriyi, bilmem anımsıyor musunuz?)
Schneider'in tasarladığı 1960 yarışması, iki dev ajans arasında muaz-
zam bir çekişmenin doğmasına neden oldu. Ajanslardan biri, Cum-
huriyetçiler için çalışan Reade and Bratton, diğeri ise, Demokratlar'a
hizmet veren B.S. & J. ajansıydı. İki adaydan biri olan Henry Clay
Adams, atom çağının krizleriyle ilgili bir dış politika konuşması yap-
mak istediğini -biraz da çekinerek- söylediğinde, müşteri temsilcili-
ğini yapan Blade Reade ona iyi bir konferans çekti. "BalGn" dedi,
"eğer uzun saçlıları, entelektüelleri, Kolombiyalı öğrencileri etkile-
mek istiyorsanız, bunu kendinize ayırdığınız zamanlarda yapın; ama
benim televizyonumda yapmayın. Pazarınızı düşünün, bayım!.. Sizin
hedef kitleniz, evlerinde oturmuş, TV' de ve radyoda sizin palavraları­
nızı izleyen 40-45 milyon sıradan insan! Sizin atom çağınız bu insan-
ların umurunda mı? Geçin efendim. Onların al<.ılları fikirleri, geçen
. haftaki baldcal faturasında!" Pazarlama dergilerinin büyük bir bölümü,
Scheider,in kitabına sütunlarında geniş ölçüde yer vererek, onunla il-
gili yorumlar yaptılar. Gördüğüm kadarıyla da, hiçbiri, onun ileri sür-
düğü düşünceler karşısında şaşlGnlık ya da rahatsızlık duymadı.
Geleceğe ilişkin 6 kadar çok hayali öngörü vardı ki ... Trend ola-
rak sunulan bazı gerçek-yaşam kesitleri kimi zaman daha çok şaşırtı­
yor, daha çok rahatsız ediyordu.
Florida, Miramar'da, birbiri ardından yfikselen ve hızla çoğalan
binalara finans desteği verenler, orada yaşayanlara dünyanın en mü-
kemmel topluluğu diyorlardı. Pazarlamacıların dergisi olan Tide,
Amerikalı pazarlamacıların dildcatini, yarının pazarlama hedefi olaca-
ğını söylediği, yeni bir çığır sayılabilecek bu gelişmeye çekmeye çalış­
tı. Miramar için şunları yazdı: "Bu beldenmcdik başarı, pazarlamacı­
lar için özel bir önem taşıyor. Çünkü 'paketlenmiş' toplululdarda 'pa-
ketlenmiş' evlere olan eğilim, yarının tüketicisinin nerede, nasıl yaşa­
yacağına ilişkin ipuçları veriyor. .. ", Projenin sal1ibi olan Robert
vV.Gordon, bana, Miramar'ın hareketli, küçük bir belde olduğunu ve
dört bin aile için "tümüyle bütünsel bir toplum" sunma yolunda sağ­
lam adımlarla ilerlediğini söylemişti.
"Paketlenmiş" bir toplulukta "paketlenmiş" bir ev satın almak
ne anlama gelir? Miramar'daki ailelerin (hepsi değilse bile) çoğu için,
253

--- Sayfa 255 ---
Çaktırmadan İkna
yalnızca valizlerini getirecekleri, başka hiçbir şey getirmeyecekleri an-
lamına gelir. Ne taşıma tırlarının telaşı, ne yiyecek alışverişi, ne de ye-
ni komşuların dostluk gösterileri yaparak hoş geldiniz demelerini
bekleme gereksinimini... Evler baştan başa dayalı döşeli durumda;
keten örtülerden çin porselenlere, gümüş takımlara, tıka basa yiyecek,
içecek dolu buzdolabına kadar her şey emrinize amade. Ve siz, evtak-
sitlerinizi öderken aslında ağınıza kadar yiyecek-içecek dolu buzdola-
bınız da dahil olmak üzere, bunların tümü için ödeme yapmış oluyor-
sunuz.
Miramar'da size sunulan belki de en ilginç ve en şaşırtıcı hizmet,
-hepsi ambalaj fiyatına dahil- sosyal yaşamınızı da sizin için paketle-
meleridir. Gordon'un dediği gibi, "herkes, kendi kişisel öteberisinin
dışında, başka hiçbir şey getirmeden, elini kolunu sallaya sallaya gelip
topluluğun bir parçası olarak yaşamaya başlayabilir." Başka nerede,
daha eve taşındığınız gece komşularınızla oturup briç oynayabilirsi-
niz? Kısacası, meskenle birlikte dostluklar da cicili bicili ambalajlar
içinde pazarlanıyor. Tide, yarının kasabasını şu sözcüklerle betimledi:
"Yapı şirketleri, M.iramar'ı olabildiğince ev rahatlığı sunan ve birbir-
leriyle uyumlu insanların yaşadığı bir belde durumuna getirmek için,
adına "denetimli rekreasyon" diyebileceğimiz bir kavram geliştirdiler.
Evin hanımı, daha eve taşınır taşınmaz, briç partilerinden tutun, ya-
zın ve kültür ağırlıklı çay sohbetlerine kadar çok sayıda etkinlik için
anında davet alabilir.
Kocası da Miramar tarafından, balıkçılıktan su kayağına kadar
her şeyle ilgilenen yerel gnıplarla t~nıştırılacaktır."
Dr. Riesman'ın görüşüne göre, Miramar, grup yaşamına ilgi
duyan, marjinal düşünen ve yaşayan, "tüketim çocuğu" olan modern
insanlar için bir "uç nokta" sunuyordu.
Bir diğer projeksiyon, endüstri alanında yaşamlarımızın "toplum
mühendisliği"ne olan eğiliminin bir projeksiyonu da, Los Angdes'talti
önemli bir ticaret okulunda karşımıza çıkmaktaydı. Bu okul, öğrencile­
rini özel bir sistemle yetiştiriyor ve endüstri alanında işbirlikçi olacalc şe­
kilde mezun ediyordu. South Figueroa Caddesi'nde bulunan ve 1905'te
k:unılmuş olan Ulusal Okullar Enstitüsü adındalti bu okul, çeşitli endüs-
tri dallan için dizel mekanikleri, elektrilcçiler, elektrik teknologlan, ma-
254

--- Sayfa 256 ---
Paketlenmiş Ruh
kinistler, otomobil tamirci ve mekanilderi, radyo ve TV mekanil<leri vb.
yetiştiriyordu.
Yarının insanı için ortaya çıkan bu yeni alanla, ilk olarak Diesel
Po1ver'daki "Ismarlama İnsan" başlıklı ve çok hoşuma giden bir ma-
kalede tanıştım. Makale kişisel eğitim konusunda derin yaldaşım uy-
gulamasının başladığı ilk günlerde yayınlanmıştı. Adı geçen dergi,
toplum mühendisliğinin heyecan verici olasılıkları karşısında duydu-
ğu şaşkınlığı açık açık dile getiriyor ve bu arada, teknik alanda muci-
zevi ilerlemeler görülürken, mühendisliğin yaşan1sal bir alanının, in-
san mühendisliği biliminin yalcın bir zaman kadar ihmale uğramış ol-
duğunu söylemekten de geri kalmıyordu. Yazı şöyle sürüyordu:
((Burada ele aldığımız insan mühendisliği, endüstri alanında ça-
lı,san personelin dunı,sımım b~cimlendirilmesi Jle ayarlanması bilimi-
dir. Bıt bilfrn sayesinde,bir i,s,cinin mekanik yeteneği ve knonl-how'ı ile,
i,sine, _şefine ve çalıpna arlıadaşlarına ka1:sı işbirlikçi duruş sergileme
sanatındalli beceri arasında denge kuntlacaktır. J)
Diesel PoJJJer'daki makale şu satırlarla süıüyordu: "En son eğilim, iş­
çilerdeki bu işbirlikçi, uyumlu duruşu, daha işe girmeden, eğitim aşama­
sında, bu yeni yaklaşınu benimsemeye en çok hazır olduğu bir zamanda
gerçeldeştirmektir." Diesel Poweva göre, Los Angeles'taki Ulusal Okul-
lar Enstitüsü, insan mühendisliğinin birçok evresinin geliştirilmesini sağ­
layan eşsiz bir laboratuvardı. Bu enstitü, okuldan mezun olan öğrenci­
nin, endüstriyel bir işletmeye girmesinden itibaren ilerlemesini izliyor ve
yalnızca gösterdiği teknilc becerileri değil, aynı zamanda onun işine ve iş
arkadaşlarına olan duruşunu da denetliyordu. Bu bulgular, onun okul-
daki çalışmalarına ilişkin kayıtlarla karşılaştırılıyordu. Böyle bir çözümle-
me ve çalışanlarında olmasını arzuladıkları özellikleri gözlemleyen şefle­
rin denetimi sonucunda, Ulusal Okullar Enstitüsü, endüstrinin gerek-
sindiği personel tipinin saptanması için ideal standart sistemi oluşturma­
yı başarıyordu. Ulusal Okul öğrencilerine insan davranışının temel kav-
ramları öğretiliyor ve öğrencinin sermaye-iş dayanışmasını daha iyi anla-
masına yardım edebilecek her.konunun incelenmesine ve açık açık tartı­
şılmasına özel bir önem veriliyordu. Bu nedenle ... dizel endüstrisinin
255

--- Sayfa 257 ---
Çaktırmadan İkna
yetkin temsilcilerine Ulusal Okullarda yardımcı fa1..iilte üyesi payesi veri-
liyor ve onların okullarda ders vermesi sağlanıyordu. Aslında, dizel mü-
hendisliği için daha büyük bir gelecek kurulmasına yardım etmeye hazır
"Ismarlama İnsan" karşınuzdaydı!
Malların pazarlanması konusunda yaratmaya çalıştığımız gelece-
ğin nasıl bir gelecek olduğuna, küçük kızların reklam iletilerine karşı
olan duyarlılıklarmı ortaya çıkarmayı.amaçlayan derin araştırmalar ör-
nek verilebilir. Hiç kimse, yineliyorum, hiç kimse, çevresinde olup bi-
teni görmezden gelemez. Eğer bir pazarlama fırsatından söz ediyor-
sak, aklımıza hemen motivasyon analistinin Büyük Birader vari balcı­
şı gelmeli. Değindiğim konu bugün için uçuk görülebilir ama, yarın,
evet yarın, onu yine uçuk bir düşünce olarak görecek miyiz?
Bu durum Şikagolu bir reklam ajansının, ülkenin önde gelen bir
hazır-ev-pem1ası üreticisi adına bir derin araştırma yapmaya kallcışma­
sı üzerine, 1954 yılının Mayıs ayında Michigan Üniversitesi'ndeki bir
reklamcılık konferansında konuşma yapan ajans başkanı . tarafından
övünçle dile getirildi. Ajans başkanı, "Motivasyon Araştırması, Rek-
lamcılığın Geliştirilmesinde Yaratıcı Kişiler Tarafından Nasıl Kullanı­
labilir?" temasını açıklayabilmek için yaptığı bu konuşmada slaytlar-
dan da yararlanmıştı.
Sorun, küçük yaştaki kızlara bu preperatları sunarken, kadınların
direncinin nasıl kırılacağıydı. Birçok kişi, ev permalarının yüksek okul,
ruj ve randevu çağını beklemesi gerektiğini düşünüyordu. (Bazı an-
neler -kendi araştırmamda gözlemledim- bu preperatların küçük kız­
ların saçlarının sağlığına zarar verebileceğini düşünüyorlardı ve bu-
nunla ilgili bazı etik sıkıntıları vardı.) Her neyse, anneler arasında de-
rin araştırma yaptıran ajans, annelerin hazır ev permalarını küçük laz-
larına gönül rahatlığıyla verebilmeleri için, güvenceye gereksinim
duyduldarını algıladı. Bunun üzerine, böyle bir güvenceye bir temel
dayanak bulma amacıyla, bu kez küçük !cızlar arasında bir derin araş­
tırma başlattı. Küçük kızların lcıvrık saçı gerçekten çok arzuladıldarı
gibi bir sonuçla karşılaşacağını umarak, ileri gelen çocuk psikolog ve
psik:iyatristlerin önerileriyle bir dizi projektif test geliştirdi ve bunları
küçük lcızlara "oyun" olarak sundu. Küçük lcızlara, pencereden bakan
bir lazın dikkatle tasarlanmış projektif bir resmi gösterildiğinde de-
256

--- Sayfa 258 ---
Paketlenmiş Ruh
nekler, dümdüz saçları onu sevimsiz ve istenmeyen bir kız yaptığı
için, kızı yalmz bir kız ofarak yorumladılar. Kendilerine projektif tüm-
ce-tamamlama testleri uygulandığında da, kendilerinden son derece
emin bir biçimde, güzel saçı mutlu olmayla, düz saçı ise kötü, sevil-
meyen şeylerle özdeşleştirdiler.
Ajans başkam, hem annelerin ( çoculduk günlerindeki özlemleri),
hem de luzların araştırma sonuçlarını şu sözlerle özetledi: "Annelerin
ev permalarıyla ilgili olarak çoculdarına ilişkin yüzeysel kuşkularına
karşın, kliçük bzlarının luvnk saçlı olması için derinlerde yatan çok
güçlü istelderi olduğunu gördük." (Saç preperatlan pazarlayan kişile­
rin yıllar yılı "dalgalı saçlar sizi çekici lular" temasım Ameril<alı kadın­
ların beynine çaktıkları . gerçeğini göz önüne alırsak, buna inanmak
hiç de zor olmaz.)
Ajansın yaratıcı insanlarına, araştırmanın tüm ayrıntılarını kapsa-
yan geniş hacimli bir rapor verildi ve ·çocuk psilmlojisi alanında önde
gelen bir otoritenin başkanlığında yaratıcı workshop'lar düzenlendi.
Bu otorite, yaratıcı insanlara proje ile ilgili güvence verme gereğini
duyuyordu; çünkü onların şöyle düşünmesinden korkuyordu: "İçi­
nizden bazılarınız, pek çok yaşlı kadın gibi, buna tepki gösterebilir ve
şöyle diyebilirsiniz: Küçücük bir luz çocuğuna perma yapmalc ne ka-
dar korkunç! Ama bunu söylerken aslında şunu demeye çalıştıldarını
aldımzın ucuna bile getirmezsiniz: Bir bzı çekici lulmak ve kendisine
olan saygısını artırmak ne korkunç!"
Çocuk psikologları, anne ve babalara ters gelmeyeceğinden emin
olmak için, her reldam metninin, her taslağın, her storyboard'un psi-
kolojik geçerliliğini inceden inceye analiz ettiler. Bu incelemenin
odak noktalarından biri de, bir TV reldamıydı. Bir annenin çocuğu­
mm, "acaba güzelleşecek miyim, çirkinleşecek miyim? Sevilecek mi-
yim, sevilmeyecek miyim?" gibisinden sorularını bilinçaltında tanım­
lamasına yardımcı olmak için tasarlanmıştı. Çünkü bu sorular, daha
doğrusu bu istelder, kendisinin çoculduk dönemindeki istekleriydi.
Geleceğin olası bir başka resmini hastahanede yatarken, daha az
üzüntü ve sılGntı duymamız için neler yapılabileceğini bulmak ama-
. cıyla girişilen arayışlarda görebiliriz. Bu araştırmalardan birini Dr.
Dichter yürütmüştü. Araştırma verileri The Modern Hospital dergisin-
257

--- Sayfa 259 ---
Çaktırmadan İkna
de bir dizi makale olarak ve en ince ayrıntısına kadar yayınlandı. Araş­
tırma, hastalarm yiyeceklerle, faturalarla, monotonlukla, hemşirelerle,
hasta bakıcılarla ilgili, bitmek tükenmek bilmeyen yakınmaları nede-
niyle yapılmıştı. Bu sayılanlar, genelde çok itici bulunuyor ve alışılmış
uygulamaları ve diyet yemeklerinin içeriğini değiştirerek yakınmaların
önünü almak isteyen hastanelerin tüm çabalarımn sonuçsuz kaldığı
görülüyordu.
Durum böyle olunca, uzmanlar hastalar arasında derin ara~tırma
uygulamalarına başladılar. 50 yaşındaki bir kadın, geceleyin uykuda
altı-yedi kez yüksek sesle annesini sayıklaması üzerine, hastane görev-
lisinin kendisini azarlaması karşısında duyduğu utancı anımsamıştı.
Araştırmacılar, hastanelerde yatan hastaların çoğu kez çocuksu bir
güvensizlik içinde bulunduklarını keşfetmişlerdi. Onları ürküten yal-
nızca ölüm korkusu değildi; bir çocuk gibi umarsız ve aciz durumda
kalmaktı onları paniğe iten. Bu güdü nedeniyle çocuk gibi davranma-
ya başlıyorlardı. Dr. Dichter'a göre, en önemli bulgu, bunun, küçük
bir çocuğun mantık-dışı davranışlarıyla ilişkili olduğu bulgusuydu.
Hastalarla yaptığı görüşmelerin her birinde, şu ya da bu biçimde, hep
avnı, bağırış yinelenerek yankılanıyordu: "Korkuyorum!.." Dr. Dich-
.
/
ter, yetişkinlerin bu davranışlarında bir çocuğun umarsızlığının ve
simgesel bir güvence arayışının açıkça belli olduğunu söylüyordu.
Hasta bu simgesel güvenceyi ararken, doktoru babası, hemşireyi ise
annesi olaralc görmeye başlıyordu.
Hastaneler bu koca bebeklerle nasıl başa çıkacaktı? Yanıt çok
açıktı. Hastalara çocuk muamelesi yapılacak, koca çoculdarın kendile-
rini güvende ve seviliyor hissetmeleri için çocuk ıslah evlerinde uygu-
lanmakta olan telrnikler onlara da aynen uygulanacaktı. Ancak, dok-
torla hemşire arasında herhangi bir tartışma ya da gerginlik belirtisi
olmamalıydı; zira bu, hastalara, anne ve babalarının kavga ettilderi
günlerle ilgili çocukluk korkularım· anımsatabilirdi.
Gelecek yıllarda, yani 2000'li yıllarda, psikolojik uygulamaların
bir ayağı olan bu derin manipülasyonlar, belki de çok gülünç, çok es-
ki-yüzlü kalacak. O zaman belki de biyofizikçiler derin inandırmanın
en gelişmiş, en son noktasına gelmiş olan biyo-denetime başvuracak­
lar. Biyo-denetim, zihinsel süreçleri, duygusal tepkileri ve duyu algı-
258

--- Sayfa 260 ---
Paketlenmiş Ruh
lamalarını biyoelektriksel sinyallerle denetleyen yeni bir bilimdir.
1956 yılında, Şikago'da yapılan Ulusal Elektronik Konferan-
sı'nda Norden-Ketay Corp.'dan elektrik mühendisi Curtiss R. Scha-
fer, biyo-denetimin insanı afallatan olanaklarına dild..:ati çekti. Scha-
fer'a göre, elektronik, isyancı insanları denetim altına alabilirdi. Bu da
doktriner ve düşünce-denetçilerini büyük çapta kafa karışıklığı ve sı­
kıntıdan kurtarabilirdi. Schafer, bunu insanların gözünü korkutmaya-
cak, yalın, basit bir şey olarak sundu.
Uçaklar, füzeler, makineler günümüzde elektronik tarafından
yönetiliyor. Aslında dijital bir bilgisayar olan insan beyni de onlar ta-
rafından yönetilir. Zaten bilim adamları, biyo-denetim aracılığıyla in-
sanlardaki denge duygusunu değiştirmeyi başardılar. Mideleri tıka ba-
sa dolu olan hayvanlarda açlık duygusu yarattılar; onları, ortada kor-
kulacak hiçbir şey yokken her şeyden korkar duruma getir~iler. Time
dergisi, Schafer'm şu açıklamalarına yer vermişti:
ccBiyo-denetimin en son başarısı, ~nsanın !zendi kontrolü olabi-
lir ... Denetim altına alınan öznelerin bireyler olarak dü,siinmelerine
asla ve asla izin verilmenıeli. Doğumdan birka,c ay sonra, operatörler
her ,cocuğım Saf derisinin altına bir soket ve beyin dokusunun her yanı­
na ulaşan elektrodlar lwyacak ... Çocuğun duygusal algılamaları ve lıas
harelutleri, dımuntt denetleyen vericilerden yayılan biyoelektrilz sinyal-
ler aracılığıyla ya değiştirilecek ya da tün,ıiiyle denetlenebilecek.»
Schafer, elcktrodlarm herhangi bir rahatsızlığa yol açmayacağı ko-
nusunda da güvence vermişti. Günümüz psiko-inandırıcılarının, insa-
nın böylesine küçük düşürülmesi, insanların kişihlderiyle oynanması kar-
şısında biraz şaşlunhl< geçirdiğine eminim. Bunların çoğu nazik ve efen-
di insanlar; bizim acımasız ilerleme çağımızın ürünleri. Onların büyük
bir çoğunluğu, yararlı olduğunu düşüneceğimiz bir ürünü bize satmak
ya da tümüyle değerli olan bir baluş açısını bize benimsetmek için, biz- ·
leri biraz denetlemek istiyorlar.
İyi hoş da, insanları yönlendirirken hangi noktada duracağınızı
nasıl bileceksiniz? Yönlendirme girişimlerinin toplumsal açıdan onay-
lanmayacağı noktayı kim belirleyecek?
259

--- Sayfa 262 ---
GEÇERLİLİK ·SORUSU

--- Sayfa 263 ---
Çaktırmadan İkna
"İyi bir meslek, uzmanlığını kanıtladığı alanın dışın­
da başka hi;zınetler de verebileceği savıyla ortaya- çık­
maz."
-Amerikan Psikoloji Derneği
B
u kitaptaki bilgilerin çoğu, özellikle tüketici araştırma ve yönlen-
dirmeleriyle ilgili olanlar, kitle psiko-analitilc teknikleri kullanan
motivasyon analistlerinin bulgu ve içgörülerine dayanmaktadır. Bu ana-
listlerin davramşlarımızla ilgili olarak vardıldarı sonuçların bazıları öyle
şaşırtıcı ki, okurlar çoğu kez, bu uzmanların araştırma yöntemlerinin ne
denli geçerli olduğu konusunda haklı olarak kuşkuya kapılıyorlar.
Ticaret ve pazarlama çevrelerinde bu yöntemler ya çok kesin ka-
bul göıiiyor ya da açık bir biçimde reddediliyor. Motivasyon araştır­
masına karşı yöneltilen eleştirilerden bazıları -özellilde rakip inandır­
ma teknilderini uygulayanlardan gelen- önemini yitirmeye başladı.
Bazı pazarlamacılar, tüketiciye bir prim/ armağan vermenin, satışların
artmasında bu okus-pokus(!) araştırmalardan çok daha etkili olduğu­
nu düşünüyorlar. Pabst Brewing Şirketi'nin direktörü, Prim Endüstri
Kulübü'ne psikologların iş yaşamının öngörücüleri olduğunu söyler-
ken bayağı zorlanmıştı. Dazlak kafalı profesörler ve kristal küreye ba- ·
karak geleceği okuyanlar tüketicilerin beyinlerini araştırıyorlar. Satış­
larııı libido tarafından kontrol edildiğini veya insanların bilinçaltında
babalarına karşı nefret duygusu yattığı için ürün satın aldıldarını ka-
nıtlamaya çalışıyorlar. Biraz önce sözünü ettiğim direktör bu konuda
şunları söylemişti: "Aslında tüketiciler armağanlardan ve bir şeylere
bedavadan sahip olmaktan hoşlanıyor. Hepimizin içinde beleşçiliğe
az ya da çok bir eğilim var."
SO'Ii yılların ortalarında, motivasyon araştırmasının gücü ve ge-
çerliliği sorusu Madison Avenue'lü reklamcılar arasında bazı hararet-
li kavga ve tartışmaları başlattı. 1955 yılının sonbaharında ve 1956
başlarında araştırmacılar da birbirlerini topa tutmak suretiyle bu kav-
galara katıldılar. Kavgaları ateşleyeı1. kişi de, kendisinin motivasyon
araştırmalarında yetkin ve uzman olduğunu daha iki yıl önce ilan
eden, ama daha çok klasik yöntemlere dayanan çok büyük bir orga-
nizasyon oluşrı+rmuş olan Alfred Politz'di.
262

--- Sayfa 264 ---
Geçerlilik Sorusu
Politz sözlerine derin psikolojik araştırmaların önem ve değerine
büyük inancı olduğunu söyleyerek başladı; ama, bulguların yorum-
lanmasına olan gereksinim ve motivasyon araştırmasının hala emekle-
me çağında olması nedeniyle, bir sürü saçmalığın kıt akıllı bazı pazar-
lamacılara bilimsel gerçek diye yutturulduğunu sözlerine ekledi.
Motivasyon analistlerinin Madison Avenue'lü
reklamcıları
"sözde bilim" dünyasında bir gezintiye çıkardıklarını ve sorulara çok
yalın yanıtlar verdiklerini ve Madison Avenue'lüler öyle ağır ve kar-
maşık şeylerden hoşlanmadıkları için bu yanıtların büyük çapta kabul
gördüğünü açıl<ladı.
Daha sonra, bazı motivasyon araştırması firmalarının, eğitilmiş
elemanlar yerine, işsiz aktörleri görüşmeci olarak kullandıklarını iddi-
a etti. Politz'in kafası atmış yardımcılarından biri de, "bir tüketicinin
bir mağazada nasıl davranacağını psikiyatrist divanından kestiremez-
siniz" diye bir çıkış yaptı. Sözünü ettiğimiz kişi, "tüketici davranışla­
rını yargılamanın en doğru yolunun, satın alma durumunu, satın al-
ma atmosferini olabildiğince yeniden yaratmalc olduğunu" iddia edi-
yordu. Onun çalıştığı şirket bunu bir "Politz mağazası" yaratmak su-
retiyle gerçekleştiriyordu.
Pek çok kişi, Politz'in yaylım ateş açtığı başlıca hedeflerin Ernest
Dichter'in dağın zirvesindeki şatosu ile, hızla büyümekte olan Moti-
vasyon Araştırma Enstitüsü olduğunu düşünüyordu. Enstitü, Po-
litz 'in eleştirilerini "duygusal çıkışlar" olarak niteleyip şunları söyle-
mişti: "Son günlerde alternatif araştırma teknil<leriyle yakından ilgile-
nen bazı kişilerin motivasyon araştırmalarına yönelttiği sert saldırıla­
rın temelinde yatan nedenleri araştırmalc ilginç olabilir."
Toplumbilim alanında çalışan diğer uzmanlar, bazı araştırmacı­
ların kimi zaman kendilerini pazarlamaya ya da bir anlamda -eğer de-
yim yerindeyse- sömürenleri sömürmeye çalıştıl<larını iddia ediyorlar-
dı. Endüstri danışmanlığı yapan, Yale Üniversitesi psikologlarından
John Dollard, bazı meslektaşlarını rel<lamverenlere "bir milctar Tan-
rısal güce sahip olmanın iyi karşılandığını" vaat ettiklerini söyleyerek
suçladı. Ama, aynı zamanda, rel<lamverenlerin ve rel<lam ajanslarının
güdüleme teknilc ve yöntemlerinin performansını geliştirme yolunda
kararlı adımlar atmaları durumunda, motivasyon araştırmalarının gd-
263

--- Sayfa 265 ---
Çaktırmadan İkna
geç bir heves olmayacağını ve ortadan kalkmayacağını da vurguladı.
Sosyal Araştırma Enstitüsü başkanı Burleigh Gardner, motivasyon
araştırmasının uygulanma biçimlerine ilişkin başka bir görüş ileri sür-
dü: "Bu olayın en büyük sorunlarından biri" dedi, "birçok kimsenin
onu ajansları ya da şirketleri için konuşma konusu yaparak, motivasyon
araştırmasından sahte bir biçimde yararlanmakta oluşudur." Ve sözle-
rine hemen şunu ekledi: "Pazar araştırmasıyla uğraşan hemen her şir­
ket, duraksamadan 'gayet tabii, biz de yapıyoruz efendinı' diyor."
SO'li yılların başlarında, motivasyon araştırmasına karşıtlığın yo-
ğun ve şiddetli olduğu ilk zamanlarda, Reklam Araştırma Vakfı, daha
önce de söylediğim gibi, durumunu irdelemek için özel bir Güdüle-
me Araştırma Kurulu oluşturmuştu. Kurul başkanı Wallace H. Wul-
fecl<:, motivasyon araştırmasına karşı yapılan birçok saldırıyı inceledik-
ten sonra, bir orta yol bulrnaya çalıştı. Başkan, motivasyon araştırma­
sına "şarlatanlık, üç kağıtçılılc" diye saldıranların, onun "mucizeler"
yarattığını söyleyenler kadar' yanıldığını söyledi. Motivasyon araştır­
masının henüz deneme aşamasında olduğunu ve bu nedenle', dikkat-
le ele alınması gerektiğini; motivasyon teknikleri kusursuz, mükem-
mel bir duruma geldiğinde, pazar araştırmalarının bilinen standart iş­
lemleri arasmda yerini alacağına tüm yüreğiyle inandığımsöyledi. Ben
burada, M.A. 'nın değerlerini gösteren kanıtların yanı sıra, geçerli bir
araç (en azından kullamlmış bir araç) olarak motivasyon araştırması­
na yöneltilen bazı ciddi eleştirileri lasaca bilginize sunmak istiyorum.
İşte size, motivasyon araştırmasına ve onun uygulayıcılarına yönelti-
len en büyük yakınmalardan dördü:
1. Aşırı heyecanlı destekleyiciler, çoğu zaman motivasyon araş­
tırmasının pazarlama dünyasında yaşanan her tür sorun ve tehdide
merhem olduğunu iddia ettiler. Aslında, doğal olarak, insanların bir
ürünü niçin satın aldıldarının -ya da almadıldarının- bir tek ya da ana
bir nedeni olduğunu varsaymak yarılıştır. Satın alma eyleminde ürü-
nün kalitesi, fiyatı, raf pozisyonu ve yoğun reklam gibi birçok etken
rol oynamal<:tadır. Bu nederıle, bir ürüne ilişkin motivasyon araştırma­
sı bulgularının çoğunun göz kamaştıran bulgular olmasına karşın, pa-
zarlamacılara ve satıcılara özel bir yarar ya da katla sağlamayabileceği­
ni de unutmamak gerekir. Araştırmacı Albert J. Wood, Amerikan Pa-
264

--- Sayfa 266 ---
Geçerlilik Sorusu
zarlama Birliği'ne şunları söylemişti: "Tüm reklamlar Oedipus komp- ·
!eksinin, ölüm güdüsünün ya da tuvalet eğitiminln basit türevleri ol-
madığı sürece, ilgilendiğimiz güdülerin değiştirilebilir, yönlendirile-
bilir güdüler olduklarını göz önünde bulundurmamız gerekir ... Üre-
ticinin, kendisine aptalca bebek muamelesi yapılan tüketiciye bunun
karşılığını ödemesi olanaksız ... " (Bazı kimseler, üreticilerin piyasaya
sundukları ve nefsi köreltme olarak değerlendirilen bazı ürünlerin ço-
cuklarda yetersiz beslenmeye neden oluşunu değiştirilebilir bir moti-
vasyon faktörü olarak göstererek, bu son saptamaya karşı çıkabilirler.)
Araştırmacılar, bilinçaltımızdaki ·motivasyonel etkilerin yoğunlu­
ğunun, bir yönlendiricinin (manipülatör) bilinçaltı faktöründen nasıl
yararlanabileceği konusunda çok açık bir anlam içerdiğini ifade edi-
yorlar. Profesör Smith'in söylediği gibi: "Bir ürünün yarattığı duygu-
ların yoğunluğunu ve bu duyguların tüketici düzeyinde istenilen pra-
tik tepkilere dönüştürülüp dönüştürülmeyeceğini bilmediğimiz süre-
ce; o ürünün hoş, sevimli bir ürürı olup olamaması, bir cinsellik sim-
gesi olarak görülüp görülmeyeceği ya da annelerimizin tepkilerini
anımsatıp anımsatmaması sınırlı bir değer taşır."
Arıalistlerin çoğu, yazılarında olsuiı, konuşmalarında olsun, mo-
tivasyon araştırmasının, en azından şimdilik, tek ve biricik yanıt ol-
malztan uzak olduğunun bilincinde olduklarını gösteren bazı görüş­
ler ileri sürüyorlar. Sözgelimi, Cheskin diyor ki: "Bazen çok derinle-
re gidebileceğimizi düşünüyorum. "Büyük bir araştırma şirketinin psi-
koloji direktörü de şöyle demişti: "Daha yolun çok başındayız; bol
bol vaatte bulunuyoruz ama, eyleme geçemiyoruz."
Bir başka araştırma şirketinin baş psikoloğu şu uyarıda bulunu-
yordu: "Bu konuyu çok dikkatli bir biçimde ele almak zorundayız."
Motivasyon araştırmasıyla derinden ilgilenen ve yaklaşık 100 güdüle-
me araştırması yapmış olan bir reklam ajansının araştırma direktörü-
nün sözleri: "Motivasyon araştırması tam bir yanıt değil. Araştırmala­
rımızın yüzde 20-30'unda pek işe yarar bir şey bulamıyoruz."
Dr. Dichter ve yardımcıları bile, zaman zaman bu konuya ilişkin
uyarıcı açıldaınalarda bulundular. Örneğin, Dr. Dichter bir defasında
şöyle demişti: "Motivasyon araştırması hata bir bilim olmaktan uzak."
Doktorun yardımcılarından biri de, insanların satın alma kararlarını
265

--- Sayfa 267 ---
Çaktırmadan İkna
hem rasyonel, hem de irrasyonel esaslara göre verdiklerini meslektaş­
larına anımsatmıştı. Ülkenin en büyük psikolojik-test şirketlerinden
birinin pazar araştırmaları direktöründen: En iyi tekniklerin bile, in-
sanların bir şeyi niçin yaptıklarını anlamamıza bazen çok küçük katkı­
sı oluyor."
Profesör Smith, motivasyon araştırma konusunu incelediği kita-
bında, motivasyon araştırmasını anlamanın en iyi yolunun, onu bir
"artı faktör" olarak görmek olduğunu vurgulamıştı.
2. Bazı motivasyon analistlerine karşı yöneltilen bir başka eleştiri de,
tanımlama araçlarını klinik psikiyatriden almaları ve. böyle bir uygula-
manın geçerli olup olmadığından emin olmadan bunları kitle davra-
nışlarına uygulamalarıydı.
Motivasyon araştırmasının bu yanı, diğer bazı kimsek;ri olduğu
kadar, Reklam Araştırma Vakfı'ndan Dr. Wulfeck'in de canını sıkmış­
tı. Rorschach'ın mürekkep-lekesi testi gibi bazı klinik teknikler, birey-
sel olarak klinik hastalarda kullanıldığında bile her zaman doğru so-
nuç vermeyebiliyordu. En azından belirli bir mürekkep-lekesinin an-
lamını ya da tümce-tamamlama testinde alınan bir yanıtı yorumlarken
yanılgıya her zaman yer vardı.
Küçük bir örneklem üzerinde yapılan testlerin sonuçlarından kit-
le davranışlarına ilişkin yargılara varma çabalarında h<!ta payı her za-
man büyüktür. Bireyler motivasyonel yapıları açısından çok büyük
farklılıklar gösterirler. Tarafsız gözlemcilerin kafasında motivasyon
araştırmasının belirli bir bölümünde kullanılan örneklemin büyüklü-
ğünün yetersiz olduğu biçiminde bir düşünce vardır. Ne yazık ki,
motivasyon testleri bir hayli pahalıya oturur. Gerçek bir derin araştır­
ma yapılacaksa, deneyimli bir uygulayıcının her deneğe uzun zaman
ayırması gerekir. Bu yüzden örneklemi küçük tutma gibi bir eğilim
vardır. Dr. Wulfeck, l 954'te bu konuya değinerek şöyle demişti:
"Örneklemin büyüklüğü çok önemlidir." Dr. Wulfeck, o tarihte de-
rin yaldaşımda karşılaştığı en büyük örneklemin 200 kişi olduğunu
söylemişti. Ve sonra sözlerine şunları eklemişti: "Bu yeterli mi?" (O
tarihten bu yana, Renk Araştırma Enstitüsü'nden Louis Cheskin, ulu-
sal bir ürün testinde kullandığı en küçük örneklemin 600 kişi oldu-
ğunu bildirmişti.)
266

--- Sayfa 268 ---
Geçerlilik Sorusu
3. Motivasyon araştırmasının pek çok insanın canını sıkan bir başka
yanı, sonuçların uygulamacının zeka ve sezgisine çok fazla bağlı ol-
masıdır. Test işlemlerinin standardize edilmesi veya geçerli kılınması
yolunda, ne yazık ki, çok büyük adımlar atılamadı.
Dr. Wulfeck'in grubu, amaçlarından biri olarak gördüğü, çeşitli
motivasyon araştırması tekniklerinin geçerli ya da geçersiz olduğuna
karar verme hakkına sahiptir. Yalan bir zamanda, Vakıf parasııun yar-
dımıyla Columbia Üniversitesi'nde böyle bir test gerçekleştirilmişti.
Motivasyon araştırmasının uygulanmasında tümce-tamamlama testi-
nin geçerliliği irdelenmekte. Heyhat, bu test motivasyon araştırma
sürecini geçerli kılmak için 1956'da yapılnuş olan biricik girişimdi.
Dr. Wulfeck, pazarlamacılar motivasyon araştırması içgörülerine da-
yanan kampanyalara milyonlarca dolar harcarlarken, kuruluşları, yal-
nızca araştırm·a tekniklerini geçerli kılan araştırmaları desteklemeye
zorlamanın güç olduğı.mu üzülerek söyledi. "Bu tür bir araştırmaya
yatıracak parası olan insanlar, yöntemlerimizi nasıl geliştirebiliriz diye
kafa yoracaklarına, günlük sorunlarına çözüm aramaya daha çok
önem veriyorlar" diyordu.
Bazı bilim adamları, projektif testlerin, özyapılanndan dolayı is-
tatistiksel kanıt gerektirmemesinden enikonu rahatsız oluyorlardı. Ya-
nıtları istatistiksel rakamlara dökülebilen bir yöntemle uğraşmak, on-
ları daha mutlu ediyordu.Sözgelimi, bir deneğin derin görüşmeciye
verdiği yanıt ya da tepici, istatistiğe dökülemiyordu. Aynı şey mürek-
kep-lekesi testleri içi de geçerliydi.
Bununla birlikte, psikolog William Henry, klasik araştırmacıların
istatistik dayanağa duyulan bu gereksinime gereğinden çok önem
verdiklerini söylemişti. Şöyle diyordu Henry: "İster Rorschach olsun,
isterse T.A.T. (ilci projektif test), elimizde bunların istatilcsel değerle­
rini gösteren birkaç kantitatif araştırma var. Yine de, aldığı genel psi-
koloji eğitimi sonucu, bu testlerden istatistiğe önem veren psikolog-
ların onlara verdikleri onayın saygınlığına sahip araçlarla yaptıkları
testlere kıyasla, çok daha güvenilir bilgiler elde ettiğini duyumsama-
yan bir tek klinik araştırmacı tanımıyorum -kaldı lci, bu araçlarla çalı­
şan çok sayıda araştırmacı biliyorum."
Bazı derin yaklaşımlar, diğerlerine oranla daha çok "bilimsel" iş-
267

--- Sayfa 269 ---
Çaktırmadan İkna
lem gerektirir. Cheskin, çağrışım ve dolaylı tercih testlerine ( denekl~r
burada test edildiklerinin farkında bile değildir) dayanan araştırmalan­
mn, derin görüşme adı verilen testlerden daha güvenli olduğunu ısrar­
la vurguluyor. (Eski ralcibi Dr. Dichter, derin görüşmenin öncülerin-
den biriydi.) Cheslcin, kullandığı Motivasyon Araştırması türünün, fi-
zik, kimya ya da biyoloji kadar saf bir bilim olduğunu söylüyordu.
Cheslcin'in çalışmalarının ağırlığını ambalaj testleri oluşturuyor­
du. Cheskin, başlangıçta bir defada yalnızca bir faktörü -örneğin
isim, renk biçim, imaj vb,- test ettiğini, tüm bunlar bittil<ten sonra
hepsini birlikte test ettiğini belirtiyordu. Hatta bir ambalajı sahada
test etmeden önce, göz hareketlerini, göze çarpıcılığını, okunabilirli-
ğini saptayacak göz ölçümü testlerini laboratuvar testlerine tabi tut-
tuğunu söylüyordu. Derin görüşmeye gelince, Cheslcin, adı derin gö-
rüşme de olsa, teste tabi tutulan lcişinin test edilmekte olduğunun far-
kında olduğu ve savunma mekanizmasını harekete geçirerek, en azın­
dan belli bir noktaya kadar mantıksal yanıtlar vermeye çalıştığı görü-
şünde. Yine Cheskin'e göre derin görüşmenin sonuçlan, görüşmeyi
yapanın zeka ve becerisine bağlı.
Aslında tek yanılgı alanı, görüşmeyi yapanın becerisi ya da bece-
riksizliği değil. Psikoloji Şirketi'nin bir yöneticisinin söylediği gibi ay-
nı eğitimi almış araştırma uzmanları, aynı projektif test sonuçlarına
bakıp, farklı yorumlar yapabilirler.
Ayrıca, bazı araştırmacıların yüzde yüz dürüst davranmadıkları­
nı, sonuçlan kendilerine göre yonttuldarını gösteren kanıtlar var. Mo-
tivasyon Araştırması Birliği yöneticilerinden Emanuel Demby, eleşti­
ride
bulunanların bazı durumlarda
haldı oldul<larını söylüyor.
Demby'ye göre eleştiri yapanların en çok üzerinde durdukları nokta,
araştırma raporlarında yer alan bulguların araştırmacıların ego'larını
tatmine yarayacal< biçimde değerlendirilmiş olmalarıydı. Bir başka
nokta da, yorumların dayanağı olan tüm bilgi ve bulguların müşteri­
ye yansıtılmaması ya da pek çok vakada gözlendiği gibi, raporun tüm
testler gerçekleştirilmeden önce yazılmasıydı. Bununla birlikte, tüke-
tici davranışlarını anlamayı hedefleyen derin yaklaşımın, tüm bu eleş­
tirilen yanlarına karşın, modern yaşamın bir parçası olduğunu Demby
bile kabul ediyordu.
268

--- Sayfa 270 ---
Geçerlilik Sorusu
4. Ve nihayet, karşı çıkılan noktalardan biri de, derin araştırma­
cıların buldukları verilerin kimi zaman kabul edilmeden ve uygulama-
ya konulmadan önce klasik test yöntemleri tarafından onaya tabi tu-
tulmasıdır. Bir eleştirmene göre, en büyük tehlike, başlangıç aşama­
sındaki düşünceleri sonuç olarak kabul etmekti.
Motivasyon araştırması süreci üzerinde yaptığı bir analizde,
Business Week, belli bir ölçüde bilimsel olmayı amaçlayan bir davra-
nış araştırmacısının, olasılıkla iki aşamadan geçmesi gerektiğini sa-
vunuyordu. Birinci aşama, ürünü hissetmek amacıyla yapılan, for-
mel olmayan, kısa ve hızlı bir pilot araştırma. İkinci aşama ise, so-
nuçların ayaklarının gerçekten yere basıp basmadığını ve hangi ko-
şullar altında doğru ve geçerli sayılabileceğini anlamak amacıyla ya-
pılan daha dikkatli daha özenli araştırma. Reklam sonuçlarının çö-
züme kavuşturulmasında gerçeklerden kuşku duymak, onları enine
boyuna akıllı bir biçimde irdelemek oldukça iyi bir şeydir. Bu ne-
denle de reklamverenlerin motivasyon araştırmaları genellikle birin-
ci aşamadan ileriye geçmez."
Şunu da eklemeliyim ki, bazı araştırmacılar, motivasyon araştır­
ması bulgularını doğru olarak kabul etmezden önce ldasik yöntemler-
le insafsızca test ederler. Motivasyon araştırması öncülerinden, dev
McCann-Erickson reklam ajansının yaratıcı araştırma direktörü Her-
ta Herzog, sonuçlara dört aşamada yaldaşıyor. Birinci aşamada, söz
konusu ürünün olası tüketicilerini belirlemek için klasik araştırma
yöntemlerini kullanıyor. İkinci aşamada Herzog'un yardımcıları olası
tüketicilerin 300-400'üyle derin görüşme yapıyor. Üçüncü aşamada,
araştırma verileri daha büyük bir grup (3000'e yakın) üzerinde "so-
ruları belli bir modele göre planlanmış daha klasilc anket aracılığıyla
teste tabi tutuluyor. Dördüncü aşamadaysa, motivasyon araştırması
bulgularına dayanan reklamlar hazırlandığında, motivasyon araştır­
ması esinli sonuçların doğru olup olmadığını anlamalc için, bunlar
Amerilca'nın çeşitli bölgelerinde, seçilmiş tüketiciler üzerinde test
ediliyordu.
19 5 7' de ülkenin saygın motivasyon araştırması uygulayıcılarının
görüşleri aynı noktada buluşuyordu. Onlara göre, motivasyon araştır­
ması bir başlangıç noktası olarak ya da bazı ipuçlarını taıumlamada
269

--- Sayfa 271 ---
Çaktırmadan İkna
çok yararlıydı ve araştırma sonuçlarının geçerliliği, olanak oranında di-
ğer yöntemlerle de onaylanmalıydı. Motivasyon araştırmalarını eleşti­
renler bile pazar araştırması, fikir toplama ya da hipotez aşamasında bu
araştırmaların çok önemli bir rol oynadığını kabul ediyorlardı.
Bazı pazarlamacılar, analistlerinin suı;ıdukları geçerliliği onaylan-
mamış düşünce ve ipuçlarının bile son derece değerli olduğunu savu-
nuyorlardı. Bıtsiness Week'in bu konudaki düşüncesi şuydu: "Herhan-
gi bir reklam yazarı ... masa başına oturup gökten esin perilerinin gel-
mesini bekleyeceğine, önce tüketicilerle konuşsa çok daha iyi reklam-
lar yaratabilir." Zaman zaman Ernest Dichter' e fikir danışan bir yiye-
celc şirketinin araştırma direktörü, diyelim kek karışımıyla ilgili küçük
bir sorun var, o zaman bile Dichter'i arıyor. Bazen bu yöntem, araş­
tırma kadar yararlı oluyor. Direktörün bu konudaki görüşü şuydu:
"Eğer ortaya iyi bir fikir atarsa, bize en azından 2.500 dolar değerin­
de bir kazanç sağlamış olur." Bununla birlikte, pazarlama alanındaki
insanların bazıları Dr. Dichter'in verilerinin de hatalı olabileceğine
inanıyordu. Tide, 1955'te yayınladığı bir malcalede Dichter'in bilgi
verici öngörülerinin bile "parlak" olduğunu iddia etti.
Ulusal Satış Yöneticileri Şti. başkanı, toplumbilimcilerin ortaya
koydukları bulguların iki açıdan yararlı olduğunu ileri sürdü: "Birin-
dsi, araştırmacılar çoğu zaman, uygulandığı taktirde iyi sonuçlar ve-
rebilecek yanıtlarla karşımıza geliyorlar. İkincisi, uyarı ve önerileri
beklendiği gibi iyi sonuçlar vermese bile, yöneticilerin zihinsel rahat-
sızlıklarını ortadan kaldırıyor."
Güdüleme araştırmalarının, en azından araştırmaya tabi tutulan
ve yönlendirilen insanlar tarafından ciddiye alınması gerektiğini gös-
teren kanıtlardan belki de önemlisi, bizzat pazarlamacıların onu ger-
çekten ciddiye almakta oluşudur. Çok sayıda reklamveren ve pazarla-
macı kampanyalarını bu araştırmaların üzerine kuruyorlar. Tide, 26
Şubat 1955 tarihli sayısında diyordu ki: "Önümüzdeki 10 yıl içinde
güdüleme analizi en az kafa-sayına kadar popüler olacalc. 1965'te
eğer halihazırdaki trend sürüyorsa, tüketici motivasyonlarını ortaya
çıkaracak esaslı bir araştırma yaptırmaya gerek duymadan reklam
kampanyası yapacak ya da piyasaya yeni bir ürün sunacak ulusal pa-
zarlamacıların sayısı, bir elin parmaklarını geçmeyecek." Bu, aslında
270

--- Sayfa 272 ---
Geçerlilik Sorusu
ülkenin en büyük reldam ajansları için de geçerli olan bir durumdu.
Artık her müşteri motivasyonel bir içgörü kazanıyordu!
Bu pazarlamacılar, eğer rating'leri birkaç puan düşmüşse, mil-
yonlarca dolarlık bir TV programını bile gözlerini kırpmadan yayın­
dan kaldıracak kişilerdir. Ürünlerini satın almamız konusunda ellerin-
de bizleri ikna edecek daha iyi bir silah varsa, motivasyon araştırması­
nı kullanmayacak olan kişilerdir. (1956'da araştırmacı A. C. Nielsen,
J r. 'ın açıldadığı bir araştırma sonucuna göre, pazarlama yöneticileri
geçmişteki uygulama ya da yaldaşımlarının yüzde 50-SO'inde haldı
çıkmışlardı.) Yöneticiler, ondan hoşlansınlar ya da hoşlanmasınlar,
derin yaldaşımın, gözardı edemeyecel<leri yanıtlar sağladığına karar
vermişlerdi.
Printerıs Inlı, 1954 sonlarında kendi Pazarlama Kanaat Jürisi'ne
üyelerinin güdüleme araştırmasıyla ilgili düşüncelerini sordu. Ankete
üyelerin 64'ü yanıt verdi. Bunların 32'si motivasyon araştırmasındari
yararlanmış ya da yararlanmalcta olduldarını söyledi. Dergi şöyle bir
çıkarımda bulundu: "Motivasyon araşt_ırmasını deneyenlerin çoğu
onu benimsiyor." Üyelerin hangi spesifik test yöntemlerini kullandık­
ları sorusuna verdilderi yanıtlardan aşağıdaki tablo oluştu:
Derin görüşmeler
27
Panel tepkileri
12
Grup görüşmeleri
12
Projektif teknikler
9
Sözcük çağrışım testleri
7
Tematilc algı testleri
4
Duruş testleri
...,
;)
Sosyo-drama
2
Rorschach
1
Özetlemek. gerekirse, çeşitli araştırma tekniklerine ilişkin yabana
atılamayacak milctarda neden olmasına karşın, insanların derin yalda-
şıma niçin başvurmaları gerektiğine ilişilc nedenlerin sayısı oldukça az.
Advertising Age, Illinois Üniversitesi'ndeki bir ekonomi profesörünün
şu sözlerini yayımladı: "Bugün davranış modellerinin açıklanmasında
271

--- Sayfa 273 ---
Çaktırmadan İkna
psikiyatri ya da psikolojinin değerini sorguluyan çok az insan var."
Doğal olarak bu, motivasyon araştırma uygulamacılarının her za-
man ya da çoğu vakada haklı oldukları anlamına anlamına gelmiyor.
.
.
.
Motivasyon araştırması hala yeni bir bilim. Dr. Wulfeck, bunun 30'lu
yıllardaki kamuoyu anketlerinden çok da ileriye gitmediğini, yani kı­
saca yanılgılardan fazla uzaklaşamadığını söylüyordu. İşlemleri kusur-
suz duruma getirmek ve standardize etmek, onlara geçerlilik kazan-
dınnak ve kaliteli uygulamacılar yetiştirmek için yapılması gereken
daha pek çok şey vardı. Dr. Wulfeck bu alanda ne kadar çok çalışma
yapılırsa araçların da o kadar gelişeceğinden adı gibi emindi. Bıısiness
Weelı, motivasyon araştırması uygulayıolarının halihazırda doğruluğu
su götürmez sağlam sonuçlar elde etmeyi başardıklarını ifade etti.
Michigan Üniversitesi İnceleme Araştırma Merkezi'nde yürütülmek-
te olan çalışmayı da buna örnek olarak gösterdi. Merkez'in psikolojik
araştırması, iş yaşamının akışına yön veren tüketici davranışlarının sü-
rel<li, güvenilir bir ölçümüydü. Bu ölçüm, iş ikliminin önemli bir gös-
tergesiydi. (Federal Merkez Bankası bundan geniş ölçüde yararlanı­
yordu.)
New Jersey'deki Standard O.il Company'nin bir araştırma analis-
tinin deyişiyle, derin yaldaşımın alternatifi, kapalı gözlerle kör uçuş
yapmaktı.
Bıtsiness Week'in motivasyon araştırması üzerine yapmış olduğu
bir inceleme, durumu çok etkili bir biçimde özetliyordu:
«insan güdülerine günümüzde verilen önem, bir davranış bilimi
arama geı-e/ısininıi, gelge,c bir hepesten ibaret değil. Pabıtcunıın da1na
atılması şöyle dursun, onun gidere/< daha biiyülı bir önenı kazanacağı­
nı lwtirebilirsiniz -,cünkii geride imlan 20-30 yıllık sürede Anıe1,ikan
toplımıımdalıi ger,celz pe önemli bir değişimden doğan iş gereksinimle-
rini lmrşılıyor. ))
Rapor, daha sonra, kimilerine göre umut verici, kimilerine göre
ise olumsuz olan şu görüşü ileri süıüyordu:
272

--- Sayfa 274 ---
Geçerlilik Sorusu
<<öyle gö"riilüyor lıi, aradan belirli bir zaman ge,ctikten sonra, mev-
cut araştırmalar ,cok daha ince ayrıntılara kavıtşmı~s olarak ,cok daha
sağlam bir noktaya gelecek. Tabii ki, bu biraz da ~sadamlarının psiko-
lojilı tekniklere alıpnasına ve onları yalnızca reklam tema'larında de-
ğil, başlıa şeyler üzerinde de lwllamnak istemelerine bağlı.»
Eleştirilen, tartışılan tüm yanlarına karşın, derin yaklaşım yine de
zamanla daha çok benimsendi ve başka alanlara da sıçradı. Eh, durum
böyle olunca bizlere de onun bu hızlı serpilmesinin yarattığı ahlak so-
runlarıyla yüzleşmek düşüyor!
273
-
ı

--- Sayfa 276 ---
AHLAK SORUNU

--- Sayfa 277 ---
Çaktırmadan İkna
"Kullandığımız tekniklerle insan beynini biçimlen-
dirmeye ya da etkilemeye çalışırken ipin ucunu kaçır­
mamız, hepimizde derin bir rahatsızlık yarattı."
- W. Howa1·d Chase
Amerikan Halkla İlişkiler
Derneği Başkanı, 1956
T
üm ikna çabalarının var olan ahlak anlayışımız açısından taşıdığı
anlam ne? Böylesine çoJ\: sayıda güçlü ve etkili insanın toplumu-
muza karşı yönlendirici bir duruş alması, ulusal ahlak için ne anlam
taşıyor? Hareket ve davranışlarımızı değiştirmek için tüm enerjilerini
ortaya koyarak çalışan bu inandırıcıların bazıları, kendilerini farkında
olmadan, sanki insanlar dünyaya yönlendirilmek için geliyormuş gibi
bir düşüncenin içinde buluyorlar.
Bazı inandırıcılar, çabalarının sonuçları üzerinde inceden inceye
düşünürken, bazıları da yaptıkları işin ulusun ilerlemesi demek oldu-
ğunu duyumsuyorlar. Örneğin, .bazı derin pazarlama uzmanları, kişi
başına ulusal gelirde yükselişe yol açan herhangi bir hareketin otoma-
tik olarak Amerika'ya yarar sağladığını kabul ediyorlar. Milwaukee'li
bir reklam yöneticisi, Printer's Ink'e yaptığı açıklamada Amerikan
ekonomisinin, sürekli bir hoşnutsuzluk duygusu yaratıldığı için büyü-
mekte olduğunu söylemişti. Özellikle kozmetik endüstrisinin, umut
pazarlamak ve kadınları dış görünüşlerine daha çok önem vermeye,
bu konuda daha güç beğenir ve dikl\:atli olmaya çağırmak suretiyle
milyar dolarlık bir pazara ulaşmasındaki başarısından söz etmişti.
Sonra da, muzaffer bir edayla şöyle bir çıkarım yapmıştı: "Ve herkes
mutlu."
Bazı kimselerin görüşü de şöyleydi: Toplum reklamlardaki yak-
laşımlardan o denli kuşkucu olmuştu ki, toplum ruhu, çeşitli mecra-
lardan ona yöneltilen saldırılar karşısında herhangi bir zarar görmü-
yordu. (Öte yandan, gün be gün büyümekte olan bu kuşkuculuk,
reklamcıların gözlerini bilinçaltı yaklaşımlara çevirmelerinde etkili
olan önemli bir nedendi. Reklamcılar bizim direnmelerimize, karşı
koyuşlarımıza by-pass uygulama!\: istiyorlardı.)
Davranış biliminin, sahne gerisinden bir kukla topluluğunu yö-
276

--- Sayfa 278 ---
Ahlak Sorunu
neten bazı insan-mühendisliği canavarları yarattığı yolundaki suçla-
malara karşı çıkan Bıtsiness Week, şunları yazıyordu: "Başlıca savı, in-
sanlara istediklerini verirseniz onlarla iyi geçinirsiniz, olan bir bilimde
kötü ya da zararlı bir yan bulmak zordur."
Peki ama, bu durumdan herkes mutlu muydu? Ve de hepimize
bilinçaltımızın istediği her şey verilmeli miydi?
İnsan davranışlarının, inandırıcıların çabalarıyla keşfedilmesin­
den doğan toplumsal, yapıcı ve olumlu sonuçlar üzerine, hiç kuşku
yok ki, çok şey söylenebilir. Pazarlamacı ve satıcılar bize uyguladıkla­
rı satış yal<laşımlarında geçmişte başvurdul<ları basit ve abartılı yollar-
dan uzal<laştılar ve -çoğu. kez bilinçaltımızda gizleniyor olsalar bile-
istek ve gereksinimlerimizi daha çok dikkate almaya başladılar. Rek-
lam ajansı yöneticisi Edward Weiss, bu görüşü, toplumsal bilginin
rel<lamcıların hileleri unutmalarına ve insanların ürünleri niçin satın
aldıklarının gerçek nedenleri üzerine yoğunlaşmalarına yardım ettiği­
ni söylediği sırada ortaya atmıştı. Bira ve diğer önemli orta-sınıf ürün-
lerini pazarlayanların, iletilerinde nasıl daha gerçekçi oldul<larll11 gör-
müştük.
Bunun gibi, yiyecek ambalajları yapan bir firma da derin araştır­
manın bir sonucu olaralc, satışlarında daha duyarlı davranmaya başla­
dı. "Onu seviyorum ... çünkü" diye başlayan en güzel 50 sözcüğü
gönderen kimselere ödül olaralc Hollyvvood'a bedava bir gezi öneri-
yordu. Bu proinosyona dünya kadar yanıt geldi ama, satışlarda büyüle
bir kıpırdanma olmadı. Ev kadınları arasında yapılan bir derin araştır­
ma, nedeni ortaya çıkardı. Kocaları çalışan, iki çocul<lu kadınları, be-
dava olsun ya da olmasın, Hollwood'a gitme düşüncesi hiç mi hiç il-
gilendirmiyo~du. Hollwood'a giderse çocuklara kim bakacak, kocaya
kim yemek pişirecekti? Yanıtları gönderen kişiler üzerinde yapılan
analiz, promosyona katılanların, hayatlarında bir kez bile yiyecek sa-
tın almamış, çoğu teen ager olan geçenler olduğunu gösteriyordu!
Şirket personelinin yönetilmesi konusunda toplumbilim içgörü-
lerinden yararlanılması -burada toplum mühendisliğinin bir katkısı
yoktu- yine bunun gibi bilinçli politikaların ve yapıcı değişimlerin or-
taya çıkması sonucunu doğurdu. Advanced Managenıent, büyük bir
şirketin araştırmacılarla ve sorumlu yeni elemanlarla, hangi koşullar.
277

--- Sayfa 279 ---
Çoktırmodon İkna
içinde çalışmaktan mutlu olacaklarını saptamak için çok dikkatli bir
biçimde görüşmeler yaptığım açıkladı. Acaba yalnız başlarına çalış­
maktan mı keyif alıyorlardı, yoksa bir grupla birlikte mi? Masalarının ·
odanın ortasında mı olmasını istiyorlardı, yoksa köşede mi? Aynı an-
da bir tek proje üzerinde mi çalışmak istiyorlardı, yoksa eşzamanlı
olarak birden çok proje üzerinde mi? Kısacası, bu yönetim bireyi de-
ğiştirmek: yerine, çevreyi bireye uyacak biçimde değiştirmeye çalışı­
yordu.
Öte yandan, inandırıcıların insanları yönlendirme çabalarının
büyük bir bölümü, insanlarda bizim için yaratmaya çalıştıkları toplu-
mun türüyle ilgili olarak, büyük rahatsızlık ve sorunlar yaratmıştı. Bir
inandırıcının savına göre, manipülatörlerin gazeteler, televizyonlar
vb. aracılığıyla aynı anda milyonlarca kişiyle iletişim sağlayabilmesi,
daha önceleri böylesine kısa bir zaman içinde asla olanaklı olmayacak
bir ölçüde iyi ya da kötü bir iş yapma gücü veriyordu. Kişi başına ge-
liri yükselten her şey Ameril<a için iyidir, tezinin ya da eski bir doktrin
olan "Tüketici Uyansın"ın onları bazı kimselere anti-sosyal gözüke-
bilecek sonuçların sorumlusu olmaktan kurtardığı tezinin üzerinde
yönlendirme yapmayı haklı göstermeye yetkileri var mıydı?
Eğer huzur ve refah istiyorsak, hem iş, hem de hükümet çevre-
lerindeki iyimser kuşağın destekleyicileri, kamu güveninin korunması
gereksinimi için belki de etkili bir güç oluşturabilirler. İyi ama, bu bi-
zi nereye götürür? Kamuoyu endüstri ve hükümet liderlerinin kendi-
lerine ~·ziınli bir biçimde güven telkin etme işine -yer yerinden oyna-
sa da- adadıklarını anladığında (ki bu ister istemez olacak) kamu gü-
veni nasıl bir görünüm kazanacalc?
Neye· inanacağımızı. nasıl bilebilirsiniz?
Benim hissiyatım o ki, burada açık açık anlattığım uygulama ve
tekniklerin yabana atılmayacak bir bölümü, gerek inandıncıların, ge-
rekse kamuoyunun moral özyapıyla ilgili olaral< yüzleşmesi gereken
sorunlar ortaya çıkarıyor. Sözgelimi: Küçük çocukları, yasal açıdan
davranışlarından henüz sorumlu olacal< çağa gelmeden yönlendirme-
ye kalkışmak doğru mudur?
Seçmenlere baba imajını arayan çocuk tüketici muamelesi yap-
manın ahlaki bir yanı olabilir mi?
278

--- Sayfa 280 ---
Ahlak Sorunu
En derin ·cinsel duyarlık ve özlemlerimizi ticari amaçlar uğruna
sömürmeye çalışmak ahlaklı bir davranış mıdır?
Saklı duran kendimizi yüceltme istelderimizle oynayıp bizden
bağış talebinde bulunmak: ne derece doğrudur?
Halen kullanmakta olduğumuz aygıt ve ürünlerin "psikolojik
köhneliğini" körükleyerek:, insanlarda ulusal kaynaklara karşı bir israf
duruşu yaratmak: ahlalda bağdaşabilir mi?
Vatandaşlan ülkenin durumu haldunda bilgilendirirken, gerçek-
leri saklayıp neşeli haberler vermenin etik neresinde?
İnsan ruhunu araştıran inandırıcıların bizzat kendileri bile zaman
zaman bu konudalci endişelerini dile getiriyor ve bazı uygulamaların
"biraz acımasız" olduğunu kabul ediyorlar. İnandırıcılardan biri olan
Nicholas Samstag, The Enginering of Consentt.e (Onayın Olu,stıtntl­
nıası) şu itirafta bulµnuyordu: "Bir insanın saflığından yararlanma-
nın, yanlış anlamalarını sömürmenin, cahilliği üzerine gitmenin etik
açıdan yanlış olmadığını söyleyenler çıkabilir ama, bu bir tartışma ko-
nusudur ... Bu hususta ben de çok şey bilmiyorum."
The Pıtblic Relations ]oıtrnal'ın 1954 Haziran sayısında, Hawai-
i'li bir halkla ilişlcilercinin, Kleber R.M1ller'ın vicdan sorgulamasıyla
ilgili bir yazısına yer verilmişti. Şöyle diyordu Miller: "Burada anlat-
mak istediğim şey ... halkla ilişkiler uygulamacısının, giriştiği etkinlik-
lerin bazılarıyla yakından ilişlcili olan moral düşüncelerin derinlikleri-
nin farlmıda olup olmadığı. Burada en başta gelen varsayımın, hallda
ilişlciler uygulamacısının, herhangi bir ölçek üzerinde, temsil etmekte
olduğu müşterinin sorununa en uygun olan bir kanı ve heyecan ildi-
mi yaratmak olduğunu söylüyordu. Hallda ilişlcilercinin sürekli olaralc
sonuçların kullanılan yol ve araçların doğruluğunu kanıtlayıp kanıtla­
madığı sorusuyla karşı karşıya bulunduğunu söyleyen Miller, sözleri-
ni şöyle sürdürüyordu. "İstek, nefret, kıskançlık, hırs, umut ya da
benzeri büyük insan heyecanlarını yar.atma işinde acaba ne kadar ile-
riye gitmek doğru?" Ve sonra da altın vuruşunu yapıyordu: "Burada-
ki en önemli tartışma konularından biri, insan lcişiliğini yönlendirme
hakludır. Böyle bir yönlendirme, bireylerin lcişiliğine olan bir saygısız­
lığı da içinde barındırır."
Bana öyle geliyor lci, gerek Reklam Araştırma V alcfı, gerekse
279

--- Sayfa 281 ---
Çaktırmadan İkna
Amerikan Halkla İlişkiler Cemiyeti'nin üzerine düşen önemli bir gö-
rev var: O da, etik açıdan sorumlu olan inandırıcıların nasıl davran-
maları gerektiğini belirleyen gerekçi ve güncel kodlar oluşturmak! Bu
tür kodlar, kamuoyunun sornmsuzca ve topluma zarar verecek biçim-
de yönlendirilmesi riskine karşı güvence oluşturacak sıkı kurallar ge-
tirecektir.
Yönlendirme çalışmalarında inandıncılarla işbirliği yapan top-
lumbilimciler ve psikiyatristler de ral1atsız edici bazı ahlak sorunlarıy­
la karşı karşıya geliyorlar. Onların sorunları belki daha da şaşırtıcı.
Sözgelimi, pazarlama uzmanlarıyla niçin dirsek temasında bulunduk-
larını açıklamak için geçerli bir gerekçeleri var. Her şeye karşın, yap-
tıkları derin araştırmalarla, insan davranışlarıyla ilgili evrensel bilgi da-
ğarcığını genişletiyorlar ve kullanılmayan bilginin niçin kaybolmaya
. mahkum olduğunu açıklayabiliyorlar. Bu konuyla ilgili olarak Alfred
North Whitehead'in bir sözünü anımsatıyorlar: Bilgi balık gibidir, ça-
buk bayatlar!
Yine de, ortada rahatsız edici bir gerçek vardı; o da, bunlardan
bazılarının yönlendiriciler tarafından kullanılıyor oluşuydu. Printer)s
Ink, toplumbilimcilerin pazarlama soıunlarında "nasıl kullanılabilece­
ğine" ilişkin bir yazı yayınladı. Derginin üzerine basa basa söylediği
bir şey vardı: "İş dünyasının sorunlarım bilen, bu sorunlarla yatıp kal- .
kan toplumbilimcilerden yararlanabildiğiniz kadar yararlanmaya ba-
kın. Sorunları bilmeyenlerden uzak durun. Toplumbilimcilerin bir
çoğu, reklamlara yaklaşımlarında aşırı derecede naif ve bilgi açısından
donanımsız olabilir."
Durumun bilimciler açısından belki de en tedirgin edici yarıların­
dan birini, The Nation'a takma adla yazılar yazan bir reklamcı dile ge-
tirmişti. Bu muhterem şöyle diyordu: "Geçmişte toplumbilimciler
dikkatlerini insan davranışlarının rasyonel olmayan yanma çevirdiler.
Çünkü bu davr-.uuşların toplumsal kökenlerini ortaya çıkarmak· ve
bö~rlece daha rasyonel biçimde sonuçlanacak değişimler önermek is-
tiyorlardı. Şu anda yaptıkları ise, satıcıların tüketicileri yönlendirmek
için kullanabilecekleri bilgileri toplamak adına irrasyonelliği ve insan
davranışlarının diğer yanını incelemekten ibaret."
Bilim adamları, inandırıcılarla dirsek dirseğe, oımn omuza çalış-
280

--- Sayfa 282 ---
Ahlak Sorunu
ma çabalarında da, kuşkulara açık olan varsayımları kabul etme eğili­
mi gösterdiler. 1953'te önde gelen bir reklam araştırmacısı, eğer ar-
tan üretim hızına ayak uydurulur ve 1958 yılında Amerikan ekono-
misinin 400.000.000.000 dolarlık ulusal gelire ulaşması sağlanırsa,
Amerikalılar'ın refah düzeyinin üç kat daha artacağını iddia etti. Tide,
Amerikalılar'ın üç kat daha iyi yaşamaya nasıl ikna edilebilecekleri ko-
nusunu Amerikalı tanınmış birkaç sosyoloğa danıştı. Virginia Üniver-
sitesi'nden Profesor Philip J.Allen konuyla çok ilgilendi. Bu konuda
başarılı sonuçlar verebilecek bir "sistematik program hazırladı ve pla-
nın şunlara gereksinimi olduğunu vurguladı:
<<Kitle ilet~sim am,clarının düzenli olarak kullanılmasına olanalı
verecelı yeterli mali destek; sokalıtaki adama istenilen ama,cların ulaş­
tırılması icin sürekli iletisim. Gerceklesmesini herkesin istediai kisisel ve
J
.ı
J
J
'O
J
lwlelıtif ama,clar ola rafı) üzerinde inceden inceye düşiiniilmüş yeni de-
ğerler yaratılabilir) yayılabilfr ve kabıtl edilebilir. Ancak) büyiik sosyal
lmrımıların) özellikle eğitim) relınasyo1'} ve din lwnıtsıtndalıi ortalı ,ca-
balarını, bir yandan kitle ilet~sim araçlarının denetimini ellerinde tıı­
tan lzişilerin) bir yandan da ürünlerinin relılamı i,cin yer ve zaman sa-
tın alan büyük iirün ve hizmet ((yaratıcılarının» yakın i,sbirliğiyle bir-
lilıte ele almamız daha doğru olur. ~se yaradığı denenmiş, deği,silı test
yihıtemleri lwllanılmalı suretiyle) reklamcılık alanındaki modern de-
hamızın, gerek sıra, gerelıse zaman· açısından iyi planlanmış ve büyiilı
tasarımıngerçeklepnesi için harcanan diğer çabalarla e,sgüdihnlii ola-
mlı yaratılan yalın söylemler üzerinde giineş gibi parlaması sağlanabi­
lir. Aına burada, bıt ,calışmalam biiyiih mali destelı ve lıatlıılai,da bu-
lımacalı llişi ve lwrıtluşlara gerelısinim var.''
Profesör Allen, bizlerin daha itaatkar tüketiciler olmamızı sağla­
yacak "büyük tasarım"ını planlarken, üç-kat-dal1a-iyi hedefini gerçek-
leştirmenin, bunu başarmak için gereldi olabilecek her tür yönlendir-
.
'
meye değeceği temel varsayımını sorgusuz sualsiz kabul ediyordu.
Kendilerine danışılan uzmanlardan bir diğeri, Ohio Üniversite-
si'inden Bernice Allen bu varsayımı sorguladı. Şöyle diyordu bu ha-
. mm: "Elimizde, daha çok sayıda otomobil, daha çok sayıda makine
281

--- Sayfa 283 ---
Çaktırmadan İkna
gibi materyal ürünlerin insanları daha mutlu ettiğini gösteren he.rhan-
gi bir kanıt yok-bunun tam tersini gösteren kanıtlar var aslında." İn­
san manipülatörleriyle çalışırken görmezden gdinebilecek ve de geli-
nemeyecek işbirliği türünü kapsayacak etik kodlarını oluşturmanın
Sosyal Bilim Araştırma Kurulu'na ve Amerikan Psikoloji Derneği gi-
bi kurumlara daha çok yalaşacağı düşüncesi, benim zihnimi de kurca-
lanuyor değil. Amerikan Psikoloji Derneği yüzden çok sorunu ve kuş­
ku yaratan yüzlerce örıieği içeren 171 sayfalık bir rehber-kitap Ethical
Standards of Psychologists (Psilıologlann Etik Standart/an) yayımladı;
ama koskoca kitapta benim üzerinde uzun uzadıya durduğum, derin
yönlendiricilerle işbirliği türünden yalnızca bir-iki yerde üstünkörü
söz ediliyor. Amerikan Psikoloji Derneği şöyle bir açıklama getiriyor:
"Psikologlar arasında en yaygın biçimde paylaşılan değerler modeli-
nin, bireylerin saygınlık ve dürüstlüğüne olan saygı ile bütünleşmiş
kanıtlara verilen önem olduğu gözlemleniyor." Hayranlık uyandıran
bu söylem, ticari alanda izin verilebilen ve verilemeyen davranışlar
için kullanılabilir.
İnandırıcıların ve onların çalışma arkadaşları olan bilim adamla-
rının özel uygulamaları sorununun ötesinde, daha da büyük bir sorun
var: O da, tüketim baskıları altında ekonomisinin bizi nereye götür-
düğü. Aslında, bunun zamanımızın büyük ahlak sorunlarından biri
olmak gibi bir yargısı olduğundan kuşkulanıyorum.
General David Sarnoff gibi sanayiciler, otomasyonla çalışan_ fab-
rilcaların bizi götürdüğü yönü denetim altına almaya ya da bunun
üzerinde tartışma açmaya çalışmanın, gelgitleri ya da mevsimleri de-
netim altına almaya çalışmakran farksız olduğunu söylüyorlar. Sar-
noff, bu trendin arzulanan bir trend olup olmadığını tartışmanın bile .
boş olduğunu duyumsuyor. Bazı kimselerinse buna itirazı var. Tanın­
mış bir çorba firmasının reklam müdürü şöyle diyordu: "Eğer oto-
masyon yoluyla yapılan üretime yeşil ışık yakan bir toplum yaratırsalc,
toplumumuzdaki en güzel değeri yıkmış oluruz."
Bunların yam sıra, toplumun bazı kesimlerinin, ekonominin bi-
ze armağan ettiği ürünlerdeki bolluk için fazla müşteşekkir olmadık­
larını gösteren işaretler vardı. Harper\ SO'li yılların ortalarında, sa-
hip olduğumuz servetleri ayrıntılı biçimde inceleyen ~ki makale ya-
282

--- Sayfa 284 ---
Ahlak Sorunu
yımladı. Bu makalelerden biri, ekonomist Robert Lekachman'a aitti
ve "Madem ki Bu Kadar Zenginiz, Öyleyse Derdimiz Ne?" başlığını
taşıyordu. Ürün bolluğuna değinen Lekachman, şöyle diyordu: "Ev-
rensel bir sevinç yaratması gereken bu iyi şeylerin tümü, iflah olmaz
bir ekonomik hastalığa neden oldu." Russel Lynes ise "Yas Giysileri-
nizi Giyin!" başlıklı yarı acı, yarı eğlenceli makalesinde bunalımlardan
güzel sözcüklerle söz etti; bu bunalımların yarattığı kötülüklere de-
ğil, iklime değindi: "Öyle bir iklim ki bu, birçok açıdan çok daha ve-
rimli, çok daha ilginç, daha canlı, daha akıllı, hatta daha eğlenceli."
Dr. Dichter, bizleri tüketim harcamalarımızı artırmaya inandır­
mak için girişilen hummalı çalışmaların ortaya çıkardığı temel moral
sorunu kavramakta gecikmedi. 1956
Nisan'ında yayımlanan
Motivations'ta şöyle diyordu:
''Şimdi bir sorunla lıarşı ka1·pyayız. Bu sorun da) ortalama Ame--
rikalı )nın flört ederken) para harcarken) para biriktirmezken) yılda iki
llez tatile ;cılıarlıen ve ikinci ya da ü,cüncü otomobilini satın alırlıen bi-
le ahlaklı davranmasına izin verme sorımıt. O zaman bu bolluğun) bu
refahın başlıca sorunları) bımu'!! lıeyftni ,cıkarmaları ve ya,samlarına
hedonist bir pencere apnanın gayrı ahlaki değil) ahlaki bir yakla,sım ol-
dıtğımıı göstermeleri i,cin insanlara onay ve halılılık duygusu verme/ı­
tir. Ya,sanıın bzgiirce keyfini ,cılıarması ve ,cevresini, hayatını zenginl~s­
tiren ve ona mutluluk veren ürünlerle doldurmalıta haklı olduğunu
gb'stermesi i,cin tüketiciye verilen bu izin) her reklam ,calışmasının ve sa-
tış geli,stinne planının ana izlelılerinden biri olmalı.))
Dr. Dichter, bir başka vesileyle, toplumun püriten kompleksin-
den kurtulmasının, üç ana satış-seslenmesinin gücünü artırdığını söy-
lüyordu: Konfora, lükse ve prestije duyulan özlem.
Trendi en çok eleştirenlerin başında din sözcülerinin gelmesi,
daha çok ürün tüketmemiz için üzerimizde yapılan baskıların neden
olduğu sorunların ahlaki yapısını açıkça ortaya koyuyor. Benim gitti-
ğim kilisenin papazı Loring Chase ( Connecticut, New Canaan 'İı kon-
gre üyesi) 1956'da paskalya yortusu öncesi yaptığı Büyüle Perhiz va-
azım refah sorununa ayırdı. İsteldere gem vurma modeli olan Büyük
283

--- Sayfa 285 ---
Çaktırmadan İkna
Perhiz'in toplumun halihazırda sergilemekte olduğu modelle taban
tabana zıt olduğunu söyledi. Loring Chase göre, insanlar sanki bunu
yapmak zorundaymışlar gibi, kendi kendilerine sürekli olarak "şunu
da almalısın, bunu da almalısın" biçiminde telkinler yaparak habire
tüketimde bulunuyorlardı. Chase, bolluk ekonomisinin ortaya çıkar­
dığı ulusal tabloyu tanımlayarak şöyle dedi: "Bu tablo karşısında ... in-
san İsa'nın, bir insanın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğu ile ölçül-
mez sözünü anımsayarak üzüntü duyuyor ... " Sorunun, sahip olunan
şeylerden biri olmadığını, sahip olunan şeylerin hayata, iyi yaşamaya
katlusının olup olmadığı, hayatın her şeyin başında geldiği olduğunu
vurguladı. Protestanların yayınladığı Christianity and Crisis adlı der-
gi, Amerika'yı yakın bir gelecekte bekleyen en büyük ahlaki ikilemin,
dünyevi ürünlerin bolluğunun "yaşam kalitesi" üzerinde yaratacağı
tehodit olacağını ileri sürüyordu. Dergi, kitle üretimine dayanan ve gi-
derek büyüyen bir ekonomimiz olduğu sürece, yeni ürünlerle ilgili kit-
le tüketiminin gerekliliğini de yadsıyamayacağımızı ve bunun için de
reklamın kaçınılmaz olduğunu söylüyordu. Ancalc, dergiye göre yine
de bir ikilem vardı: "Kendisi bir sonuç olmaya başlayan ve bizleri ku-
şatma tehdidinde bulunan bir süreçten geçiyoruz ... Geçen yılın mo-
dellerinden bu kadar çabuk sılulıp onlardan hoşnutsuzluk duyduğu~
muzda, yaşamımızda bir boyut duygusu boşluğu meydana geliyor."
Dergide yer alan şu· satırlar, ikilemin derinliğini dal1a da net ve açık
bir biçimde yansıtıyordu:
ccSb'z lwnusıt ürünleri üretenleri veya satanları ya da tanıtanları
ele,stirnıelı niyetinde değiliz. Onlar da, onları tüketen bizler de aynı
burgaca lıapılmı,s dıırmndayız. Bu bıırga,c hayatımızda öylesine öneın­
li bir yer tutuyor ki, daha ıızun bir siire, onıın dışına ,cıkıp olaylara dı­
şarıdan balm-ımnız ve bizi nereye siiriildedi/ılerini sorgulamamız zor
göziil?iiyor. ))
Tıplu bunun gibi, teolog Reinhold Niebuhr da bolluk ekonomi-
sinde bir "şükran ölçüsü'' yaratma sorununun çok şaşırtıcı olduğuna
dildcati çekerek bu ikilerrün üzerine eğildi. Ve şunları söyledi: "Üre-
tim sürecine köle olmuş ve böylece normal üretim/tüketim ilişkisini
284

--- Sayfa 286 ---
Ahlak Sorunu
tersine çevirmiş bir kültür yaratma tehlikesiyle karşı karşıyayız."
Özgür bir toplumla, büyük, çok büyük bir ekonomi arasında si-
neye çekilebilir manevi bir ilişki yaratma biçiminde karşımıza dikilen
bu büyük etik sorununu çözmek, uzun yıllarımızı alabilir. Bu arada,
kendimizi, davranışlarımızı paşa gönülleri nasıl istiyorsa öyle değiştir­
mek için irrasyonel yanlarımız ve zaaflarımızla oynayai1 uyanık ve sal-
dırgan yönlendiricilerle savaşmak gibi daha özel sorunlara da adaya-
biliriz. Yıllık 400.000.000.000 dolar hacmindeki ekonominin hayata
geçirilmesi için, armağanlar ve 36 aylık ödemeler gibi çekici promos-
yonlarla vatandaşların kışkırtılmasının gerekli olabileceğini sanıyo­
rum. Ama elbette ki, serpilmekte olan ekonomimiz, çocuklara psiko-
analiz uygulamaya veya beyin-biçimlendiren insanlara ya da kendi içi-
mizde saklamak için çırpındığımız kaygı ve endişelerle oynamaya ge-
rek kalmaksızın da büyümeyi başarabilir. Amerilca'nın, bu tür yıkıcı
uygulamalara pabuç bırakınayacalc kadar toleranslı bir üllce olduğunu
unutmayalım.
Yine de bu inandırıcılara karşı güçlü bir savunma mekanizmamız
var: İkna edilmemeyi, yani inandırılmamayı seçmek. Aslında her du-
nım ve koşulda seçim yapma hak ve özgürlüğümüz var; başımıza ne-
lerin gelebileceğini bilirsek bizi ciddi boyutta yönlendirmelerine, en-
gel olabiliriz. Bu kitabın herkesi bu konular üzerinde bilinçlendirme-
sini diliyorum. Clyde Miller'ın The Process of Persıtasion (İnandırma
Siireci) adlı yapıtında da belirtildiği gibi, eğer inandırıcılarm başvur­
dukları yol ve yöntemleri tanımayı başarırsak, bir "tanıma refleksi"
geliştirmeyi de başarabiliriz. Böyle bir tanıma refleksi, bizi yalnızca
günlük hayatımızın normal akışı içinde operasyon yapan kısıtlı-zaman
inandırıcılarının ufak tefek hilelerine karşı değil, aynı zamanda güçlü
liderlerin yalan ya da kurmaca inandırmalarına karşı da koruyabilir.
Sözlerime hemen bir şey el<lemeliyim. Karşılaştığımız ve pazar-
lama yönlendiricilerinin operasyonlarıyla artık neredeyse alcraba
olan bazı kişiler, hal:i büyük miktarda mantık.dışılık içeren eylemler-
de ayak diretiyorlar. Eğer Dr. Dichter'in tezi geçerliyse, gerçekte
gereksinmedilderi renkli, uzun otomobiller (limuzinler) ve bellci de
çocukluk günlerini anımsattığı için onlara "gel beni al" diye sesle-
nen tekneler satın almayı sürdürüyorlar. Yine bunun gibi, dişlerini
285

--- Sayfa 287 ---
Çaktırmadan İkna
günde bir kez, o da diş sağlığı açısından hiç de mantıksal olmayan,
en yanlış zamanlarda, örneğin kahvaltıdan önce fırçalamayı sürdür-
düklerini itiraf ediyorlar. Ne var ki, tüm bunları, "nefsi tatmin" için
ve irrasyonel olduklarını bile bile yapıyorlar. İrrasyonel eylemlerin
bile bile yapıldıkları zaman tadına doyulmaz· bir lüks durumuna gel-
diğini hepimiz biliyoruz.
Tüm eylemlerimizde, davranışlarımızda rasyonel olmaya dikkat
ederek, kendimizi derin yönlendiricilere karşı savunalım, demiyorum.
Bu, çözüm değil. Böyle bir çaba yalnızca bir hayal değil, aynı zaman-
da itici ve sevimsiz de. Eğer hepimiz rasyonel, her şeyi mantık süzge-
cinden geçiren, bin düşünüp bir adım atan, nevrotik olmayan insan-
lar olsaydık, bu yönde birçok kazanım elde etmeyi düşünsek bile, yi-
ne de içinde yaşadığımız dünya sıkıcı bir dünya olurdu.
Bazen mantıkla hareket etmemek, daha kolay ve de daha zevkli-
dir. Ama ben yine de kendi özgür istemim ve dürtülerimle mantık~dı­
şı davranmayı, bu biçimde yönlendirilmeye yeğlerim.
Bana öyle geliyor ki, derin yönlendiricilerin çoğunun yaptığı en
büyük hata, beyinlerimizin dokunulmazlığını ele geçirmeye çalışma­
larıdır. Bence, bizim korumaya çalışacağımız şey, beyinlerimizin bu
dokunulmazlık hakkı .-rasyonel ya da irrasyonel düşünüp hareket ede-
bilme hakkı- olmalı.
Çaktınnadan ikna
111·1111111111111111111111111111111111111111
25507020106
07094840
Küt.Ook.Oal.Bşk.
286

--- Sayfa 288 ---
YAZAR HAKKINDA
VANCE PACKARD
Vance Packard 1914'te Pennsylvania'da, Grandville Summit'te
doğdu. Columbia Gazetecilik Okulu'nu bitirdikten sonra yaşamını
kalemiyle kazanmaya başladı. Çeşitli Amerikan gazetelerinde çalıştı.
Packard'ın özel ilgi alanı insan davranışlarıydı. Bu nedenle New
York State 'telci Motivasyon Araştırması Merkezi tarafından yürütülen
çalışmaları, ko_nuyla ilgili makale ve yayınları ve konunun uzmanları­
nın verdiği konferansları yakından izledi.
Packard'ın diğer toplumsal eleştiri lcitapları:
The Statıts Seekers, The Waste Malıers, The Pyramid Climbers, The
Naked Society, The People Shapers
287